Pemberdayaan 
Masyarakat
Kegiatan pemberdayaan masyarakat apa saja yang pernah 
kalian temukan di sekitar tempat tinggal?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VII (Edisi Revisi)
Penulis: Muhammad Nursa’ban, Supardi 
ISBN 978-623-118-436-8 (no. jil. lengkap)
Tema IV
162
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Tujuan Pembelajaran
Pada tema ini, kalian akan mempelajari keragaman 
sosial budaya dan penyebab terjadinya keragaman 
tersebut. Kalian juga akan menguraikan masalah 
yang terjadi karena keragaman sosial budaya dan 
menemukan 
solusi 
untuk 
mengatasinya. 
Kalian 
diharapkan 
mampu 
menerapkan 
prinsip 
hidup 
bersama dalam keragaman sosial budaya masyarakat. 
Selanjutnya, kalian akan mengidentiikasi aktivitas 
pemberdayaan masyarakat dan mengetahui peranan 
komunitas dalam pemberdayaan tersebut. Di samping 
itu, kalian juga akan belajar tentang literasi keuangan.
Kata Kunci
keragaman sosial budaya, isolasi geograis, sejarah 
lokal, kesenjangan sosial, literasi keuangan 
Pemberdayaan 
Masyarakat
163
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
Peta Konsep
Peta Konsep
Keragaman 
Sosial Budaya
Keragaman Sosial 
Budaya di Masyarakat
Jenis Keragaman 
Budaya 
Sejarah Lokal
Uang, Pendapatan, 
Tabungan, dan 
Investasi
Permasalahan 
Kehidupan Sosial 
Budaya
Literasi Keuangan
Pengelolaan Keuangan 
Keluarga
Permasalahan 
Kehidupan 
Sosial Budaya
Pemberdayaan 
Masyarakat
Peranan 
Komunitas
164
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Gambar 4.1 Keberagaman Indonesia
Sumber: Indonesiabaik.id/indonesiabaik.id (2017)
165
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
Apakah kalian tahu mengapa Indonesia memiliki banyak sekali keragaman 
budaya? Keragaman di Indonesia adalah kekayaan dan keindahan bangsa 
Indonesia. Namun, masih ada masyarakat yang menganggap keberagaman 
sebagai salah satu sumber perpecahan. Kita perlu memahami perbedaan 
sebagai kekuatan bangsa. Saat ini keberagaman budaya Indonesia dapat 
dikembangkan oleh masyarakat secara gotong royong agar menjadi salah 
satu potensi pengembangan pariwisata. Untuk itu, pemerintah akan 
terus mendorong keberagaman tersebut menjadi suatu kekuatan demi 
mewujudkan persatuan dan kesatuan nasional menuju Indonesia yang 
lebih baik. 
Pada tema ini, kalian akan mempelajari keberagaman budaya di 
Indonesia berdasarkan faktor-faktor yang memengaruhinya. Perbedaan 
kondisi lingkungan isik wilayah akan memengaruhi keberagaman budaya. 
Adanya seorang tokoh yang dianggap berpengaruh terhadap suatu wilayah, 
melahirkan kesepakatan antarwarga dalam mengikuti kebiasaan tokoh 
tersebut dan menghasilkan budaya yang berbeda pula di setiap wilayah di 
Indonesia. 
Pada tema ini, kalian juga akan mempelajari bahwa kesetaraan gender 
sudah dijunjung di Indonesia, bahkan sebelum Indonesia merdeka. Kalian 
juga akan mempelajari bahwa perbedaan kebudayaan membutuhkan 
pemberdayaan 
masyarakat 
untuk 
meningkatkan 
literasi 
inansial. 
Keterdapatan berbagai komunitas yang ada dalam masyarakat dengan 
latar kebudayaan yang beragam, diharapkan dapat meningkatkan kegiatan 
pemberdayaan masyarakat sehingga mewujudkan masyarakat yang adil, 
makmur, dan berkelanjutan.
166
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
A. Keragaman Sosial Budaya di 
Masyarakat
Pernahkah kalian melihat atau melakukan kegiatan 
terkait budaya di sekitar tempat tinggal? Karakteristik 
dari suatu kelompok masyarakat tempat kalian tinggal 
dan berinteraksi adalah bagian dari budaya. Seperti 
halnya konsep masyarakat, pengertian budaya banyak 
digunakan dalam sosiologi dan ilmu sosial lain, 
khususnya di bidang antropologi. 
Budaya adalah salah satu sifat paling khas dari 
pergaulan sosial manusia. Keragaman sosial budaya 
di masyarakat dapat terjadi saat berbagai jenis suku 
dan agama yang ada di suatu ruang bertemu dan 
berinteraksi setiap harinya. Ruang tersebut adalah 
ruang yang ada pada masyarakat.
Gambar 4.2
Upacara Melasti
Sumber: Sudut Pa’ndang 
Kusnadi/Wikimedia Commons/
CC-BY-SA 4.0 (2018)
167
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
Beberapa elemen budaya, terutama keyakinan dan harapan, adalah 
komponen dari semua hubungan sosial. Harapan dapat berupa harapan 
orang tentang satu sama lain atau tentang dunia tempat mereka tinggal. 
Jadi, budaya mengacu pada cara hidup individu atau kelompok dalam 
masyarakat, cara berpakaian, adat istiadat dalam upacara pernikahan, 
jenis mata pencaharian, hingga tata upacara keagamaan. 
Indonesia memiliki keanekaragaman budaya yang tinggi. Kita harus 
bangga karena dengan kekayaan budaya tersebut, kita tetap dapat hidup 
rukun dan berdampingan. Konsep keragaman budaya juga mencakup 
barang-barang yang dihasilkan oleh kelompok kebudayaan tersebut, 
seperti busur, anak panah, alat bajak sawah, kitab hukum adat, dan 
rumah adat. Budaya dapat dianggap sebagai serangkaian rancangan untuk 
bertahan hidup, alat dari praktik, pengetahuan, dan simbol yang diperoleh 
melalui pembelajaran, bukan oleh naluri, yang memungkinkan seseorang 
untuk hidup dalam masyarakat. Masyarakat terdiri atas orang-orang yang 
berinteraksi dan berbagi budaya yang sama. 
Terdapat beberapa faktor yang memengaruhi keragaman budaya. 
Berikut ini penjabarannya. 
1. Pengaruh Faktor Geograis terhadap Keragaman Budaya
Lingkungan isik akan memengaruhi keragaman budaya. Manusia sebagai 
individu adalah kesatuan jiwa, raga, kegiatan, atau perilaku pribadi itu 
sendiri. Sebagai individu, dalam pribadi manusia terdapat tiga unsur, yaitu 
nafsu, semangat, dan inteligensi. Kombinasi dari ketiga unsur tersebut 
menghasilkan tingkah laku seseorang yang mencerminkan karakter atau 
budayanya. Kesatuan dari kepribadian-kepribadian seseorang pada suatu 
daerah yang mempunyai pola sama dapat membentuk budaya daerah 
tersebut yang membedakannya dengan tempat lain. Indonesia memiliki 
kebudayaan yang beragam. Keberagaman ini dipengaruhi oleh faktor 
geograis, seperti isolasi geograis, letak geograis, dan kondisi iklim.
168
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
a. Pengaruh Isolasi Geograis terhadap Keragaman Budaya
Indonesia adalah negara kepulauan. Secara isik, setiap pulau dipisahkan 
oleh lautan. Berdasarkan laporan tahunan Kementerian Kelautan dan 
Perikanan tahun 2018, Indonesia memiliki 17.504 pulau. Dulunya, nenek 
moyang bangsa Indonesia berasal dari Yunan (Tiongkok bagian selatan). 
Mereka secara berkelompok datang ke Nusantara, menyebar dan menetap 
di berbagai pulau di seluruh penjuru Nusantara. 
Laut merupakan isolasi alamiah di antara kelompok-kelompok tersebut 
yang kemudian menyebabkan mereka tumbuh dan berkembang menjadi 
satu kesatuan suku bangsa. Keterbatasan teknologi di bidang perkapalan 
menyebabkan mereka tidak dapat berpindah dari suatu pulau ke pulau 
lain. Akibatnya, mereka tidak pernah berinteraksi dengan kelompok lain. 
Minimnya interaksi menyebabkan setiap kelompok mengembangkan 
kebudayaan masing-masing sesuai dengan keadaan lingkungan sekitar 
tempat tinggal mereka.
Gambar 4.3 Proses Masuknya Nenek Moyang Bangsa Indonesia dari Yunan
Sumber: M Rizal Abdi (2023)
AKTIVITAS 1 | INDIVIDU
169
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
Keberagaman kebudayaan di Indonesia apabila tidak dikelola dengan 
baik, justru dapat menimbulkan potensi konlik. Konlik yang mungkin 
terjadi adalah konlik antarkebudayaan, yaitu terdapat pihak yang 
merasa kebudayaannya paling baik. Hal tersebut dikenal dengan istilah 
etnosentrisme. Jika konlik tersebut dibiarkan terus berlangsung, persatuan 
dan kesatuan Indonesia dapat terancam. 
Gambar 4.4 
Pulau Talisei dan Pulau 
Gangga, Sulawesi Utara.  
Laut merupakan isolasi 
alami karena manusia 
membutuhkan teknologi 
berupa kapal atau perahu 
untuk berpindah pulau. 
Sumber: Marwan Mohammad/Wikimedia 
Commons (2018)
Isolasi geograis tidak hanya terjadi antarpulau, tetapi juga dapat terjadi 
pada wilayah yang sama. Bacalah artikel melalui internet atau buku 
ensiklopedia di perpustakaan sekolah tentang tata cara pemakaman 
jenazah di Bali. Selanjutnya, jawablah setiap pertanyaan berikut!
1. Suku mana saja yang memiliki perbedaan kebudayaan dalam 
pemakaman jenazah? Bagaimana perbedaan tata cara pemakaman 
pada setiap suku tersebut?
2. Faktor apa saja yang memengaruhi perbedaan tersebut?
3. Bagaimana cara menyikapi perbedaan kebudayaan agar tetap terjadi 
kerukunan antarmasyarakat? 
4. Tukarkan 
hasil 
pekerjaan 
dengan 
teman 
sekelas, 
kemudian 
sempurnakan jawaban kalian! 
INSPIRASI
170
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
b. Pengaruh Iklim terhadap Keragaman Budaya
Indonesia diwarnai oleh iklim mikro yang beragam. Perbedaan ketinggian 
suatu wilayah dapat menyebabkan perbedaan suhu yang signiikan. 
Perbedaan antarwilayah inilah yang menyebabkan perbedaan pola 
perilaku, mulai dari bahasa hingga sistem mata pencaharian dan sistem 
ekonomi. 
Contoh pengaruh perbedaan iklim dapat dilihat pada masyarakat pesisir 
Pantai Utara Jawa dengan masyarakat wilayah dataran tinggi. Masyarakat 
pesisir tinggal di daerah dataran rendah dengan cuaca lebih panas, 
sedangkan masyarakat di dataran tinggi hidup dengan suhu lebih rendah. 
Kondisi tersebut memberikan pengaruh pada ragam budaya, seperti cara 
berpakaian, mata pencaharian, tradisi, dan kuliner daerah setempat. Bentuk 
konkret pengaruh perbedaan iklim di Nusantara terdapat pada kehidupan 
masyarakat pesisir utara Pulau Sumatra yang memiliki perbedaan pakaian 
adat dengan masyarakat yang tinggal di lereng Pegunungan Bukit Barisan. 
Sumatra dan Kalimantan didominasi oleh iklim tropis basah sehingga 
tanaman pertanian dan perkebunan lebih umum dijumpai. Adapun di Nusa 
Untuk memperkuat jati diri kita sebagai pelajar yang 
berkarakter dan berpikiran terbuka terhadap budaya 
lain, mari menyimak video dengan mengunjungi 
tautan 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/budaya 
atau memindai kode QR di samping.
171
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
Tenggara dan Sulawesi, hasil pertanian yang umum dijumpai yaitu jagung 
dan palawija. Perbedaan tersebut membentuk pola hidup, ragam mata 
pencaharian, dan ragam makanan tradisional. Dalam hal berpakaian, suhu 
yang dingin akan selaras dengan pakaian tradisional berlengan panjang.
Gambar 4.5 Baju Adat Papua Barat
Sumber: John Ragai/Wikimedia Commons/CC-BY-SA 2.0 (2018)
Gambar 4.6 Baju Adat Batak, Sumatra Utara
Sumber: Yandi Septiadi/Wikimedia Commons/CC-BY-SA 4.0 (2021)
Kedua gambar di atas menunjukkan perbandingan antara pakaian adat 
Papua Barat di daerah pesisir yang cenderung bersuhu tinggi dan pakaian 
adat suku Batak di pegunungan Sumatra Utara. 
Perbedaan kondisi alam akan memengaruhi tradisi masyarakat 
setempat. Masyarakat wilayah pesisir memiliki upacara adat sedekah laut 
sebagai rasa syukur atas hasil tangkapan ikan selama 1 tahun. Adapun 
masyarakat di daerah pegunungan terbiasa dengan upacara adat untuk 
menyambut masa tanam. Sistem pertanian di dataran rendah dan dataran 
tinggi juga berbeda karena suhu yang berbeda. Bermukim di pedalaman 
hutan juga akan menimbulkan perbedaan yang mencolok pada bentuk 
rumah adat. Jenis makanan tradisional juga tidak terlepas dari kondisi 
iklim setempat.
172
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Kearifan lokal yang berkembang di Nusantara akibat kondisi iklim juga 
terlihat pada masyarakat adat Baduy. Rumah warga di Desa Kanekes hanya 
boleh menghadap ke utara dan selatan supaya sinar matahari dapat masuk 
melalui jendela rumah. Udara di lereng pegunungan cenderung lembap 
sehingga apabila ventilasi tidak bekerja dengan baik, sirkulasi udara tidak 
akan baik. Adaptasi bentuk rumah tradisional juga dimiliki oleh berbagai 
kebudayaan di Indonesia yang disesuaikan dengan latar belakang kearifan 
lokal dan kondisi sekitar, seperti bentuk rumah joglo dan panggung.
AKTIVITAS 2 | KELOMPOK
Perbedaan iklim memberikan dampak pada perbedaan kebudayaan 
antardaerah. Unsur-unsur yang memengaruhi perbedaan, antara lain awan, 
suhu, kelembapan, tekanan udara, kelembapan udara, hujan, angin, dan 
lamanya penyinaran matahari. Berdasarkan kondisi tersebut, kerjakanlah 
aktivitas berikut! 
1. Buatlah kelompok yang terdiri atas 3 atau 4 orang per kelompok.
2. Identiikasi pengaruh unsur iklim terhadap keragaman budaya yang 
ada di sekitar tempat tinggal kalian.
Gambar 4.7 Rumah adat Baduy di Kanekes menghadap utara dan selatan agar cahaya 
matahari bisa masuk ke dalam rumah dan memperlancar sirkulasi udara.
Sumber: Ganjarmustika1904/Wikimedia Commons (2021)
173
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
(Lanjutan Aktivitas 2)
3. Salinlah dan lengkapi tabel berikut. Kalian dapat menggunakan 
berbagai sumber, seperti majalah, koran, buku, dan artikel online. 
Tuliskan sumber yang kalian gunakan sebagai referensi.
Lembar Kerja Peserta Didik
Lokasi:
No
Faktor yang 
Memengaruhi
Contoh Jenis 
Keragaman
Fenomena yang Terjadi di 
Masyarakat
1.
Suhu
Contoh: 
Makanan 
tradisional 
daerah A, 
berkuah
(Suhu di daerah A relatif 
rendah sehingga mereka 
memiliki makanan tradisional 
yang dapat menghangatkan 
tubuh)
2.
Kelembapan
3.
Tekanan 
udara
4.
Curah hujan
5.
Angin
6.
Lama 
penyinaran 
matahari
4. Diskusikan dampak dari perbedaan kondisi lingkungan yang dimiliki 
setiap daerah. 
5. Tulislah hasil kerja kalian dalam selembar kertas. 
6. Presentasikan hasil diskusi kalian untuk menerima umpan balik dari 
teman-teman sekelas.
174
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
c. 
Pengaruh Letak Geograis terhadap Keragaman Budaya
Indonesia secara geograis terletak pada persilangan antara Benua Asia 
dan Benua Australia, serta di antara Samudra Hindia dan Samudra Pasiik. 
Kondisi inilah yang menyebabkan Indonesia banyak dikunjungi bangsa 
asing yang melintasi Selat Malaka sebagai penghubung antara belahan 
bumi bagian barat dan bagian timur pada saat itu. Banyaknya bangsa 
asing yang bertemu dengan penduduk Nusantara, meningkatkan peluang 
terjadinya pertukaran kebudayaan secara tidak langsung.
Gambar 4.9 Masjid Cheng-Ho, Surabaya. 
Bangunan hasil akulturasi dengan 
arsitektur budaya Tionghoa. 
Sumber:  JV052Nikken/Wikimedia Commons/CC-BY-SA 3.0
Gambar 4.8 Gedung Sate, Bandung. 
Bangunan hasil akulturasi dengan 
arsitektur budaya Belanda. 
Sumber: Merbabu/Wikimedia Commons/CC-BY-SA 3.0
Berdasarkan latar belakang sejarahnya, budaya Indonesia banyak 
dipengaruhi oleh kebudayaan Hindu-Buddha, Islam, dan Eropa. Interaksi 
antarwarga asing dan penduduk asli pada masa lalu memberikan pengaruh 
besar terhadap kebudayaan. Akulturasi berupa percampuran kebudayaan 
asing dengan kebudayaan asli Indonesia dengan tidak menghilangkan 
unsur kebudayaan asli, membuat kebudayaan Indonesia semakin beragam. 
Akulturasi tersebut menimbulkan terbentuknya ras, kepercayaan, dan 
agama yang berbeda-beda di Indonesia.
175
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
AKTIVITAS 3 | KELOMPOK
Kondisi geograis memberikan berbagai pengaruh terhadap keragaman 
budaya Indonesia. Letak Indonesia pada posisi perdagangan internasional 
juga memberikan pengaruh pada keragaman budaya. Saat ini 
perkembangan teknologi juga menjadi faktor utama penyebaran unsur-
unsur kebudayaan di Indonesia. Untuk memperdalam pemahaman kalian, 
kerjakanlah aktivitas berikut! 
1. Buatlah kelompok yang terdiri atas 3—5 orang per kelompok.
2. Setiap kelompok mendiskusikan beberapa hal berikut.
a. Carilah salah satu bukti dari keragaman budaya di sekitar tempat 
tinggal kalian yang merupakan hasil dari akulturasi. 
b. Bagian-bagian mana saja yang mendapatkan pengaruh akulturasi 
budaya?
c. Apa saja keuntungan Indonesia berada pada posisi silang 
perdagangan internasional?
d. Apa saja ancaman masuknya budaya luar bagi negara Indonesia?
e. Bagaimana cara mengatasi dampak negatif pengaruh budaya 
yang tidak sesuai dengan jati diri bangsa Indonesia?
3. Kalian dapat menggunakan internet, buku, koran, atau sumber lain 
untuk membantu kalian memperkaya sumber.
4. Susunlah hasil diskusi kalian dalam bentuk presentasi. Kalian dapat 
menggunakan aplikasi, seperti Canva, PowerPoint, Powtoon, dan 
Slideshow. 
5. Presentasikan hasil diskusi kelompok untuk mendapatkan masukan 
dari kelompok lain.
176
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
2. Jenis-Jenis Keragaman Budaya 
Jenis keragaman budaya dalam masyarakat dipengaruhi oleh kondisi 
lingkungan isik. Masyarakat yang tinggal di dataran rendah akan berbeda 
dengan masyarakat yang tinggal di dataran tinggi. Jumlah penduduk dan 
luas wilayah akan memengaruhi keberagaman. Masyarakat dengan jumlah 
sedikit cenderung memiliki budaya yang seragam, tetapi masyarakat 
berjumlah besar akan memiliki banyak bagian keragaman budaya. Misalnya 
di Pulau Sumatra, bahasa Batak terbagi menjadi beberapa rumpun. 
Proses lain seperti kolonialisme, perang, dan globalisasi, telah 
menyebabkan penduduk asing menetap di daerah baru dan berinteraksi 
dengan penduduk setempat. Akibatnya, terbentuk komunitas masyarakat 
yang dipengaruhi oleh beberapa budaya. Dari setiap keragaman budaya 
yang terus berinteraksi tersebut, lahirlah kebudayaan baru.
Budaya universal memiliki beberapa unsur yang terdapat dalam 
sebuah kebudayaan. Kluckhon dalam bukunya yang berjudul Universal 
Categories of Culture membagi sistem budaya universal menjadi tujuh unsur 
kebudayaan. Menurut Koentjaraningrat, istilah universal mengacu pada 
unsur-unsur kebudayaan yang bersifat universal sehingga dapat ditemukan 
berbagai kebudayaan bangsa-bangsa. Ketujuh unsur kebudayaan tersebut, 
antara lain: 
• 
bahasa,
• 
sistem pengetahuan,
• 
sistem organisasi kemasyarakatan,
• 
sistem peralatan hidup dan teknologi,
• 
sistem mata pencaharian dan sistem ekonomi,
• 
sistem religi, serta
• 
kesenian.
177
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
Sebagai bangsa yang majemuk, Indonesia tersusun atas beragam 
kebudayaan. Berdasarkan data hasil sensus penduduk tahun 2010, jumlah 
suku bangsa di Indonesia mencapai 1.300 suku. Keberagaman budaya atau 
pluralitas ini dibangun karena adanya berbagai kebudayaan lokal. Terdapat 
6.000 bahasa daerah dengan 1.100 bahasa daerahnya dapat ditemukan di 
Indonesia. Dari 1.100 bahasa tersebut, 33% merupakan bahasa Papua dan 
sisanya terbagi menjadi bahasa Austronesia yang tersebar di ribuan pulau 
di Indonesia.
Keragaman budaya merupakan kekayaan bangsa yang perlu kita 
lestarikan. Tidak hanya untuk kegiatan pariwisata, tetapi juga untuk 
kepentingan generasi penerus bangsa agar tidak kehilangan jati diri 
kebudayaannya. Pelestarian budaya daerah perlu dilakukan karena 
semuanya adalah bagian dari budaya nasional. Kebudayaan nasional 
Indonesia turut menjadi bagian dari kebudayaan global.
AKTIVITAS 4 | KELOMPOK
Kerjakan aktivitas dengan mengikuti langkah-langkah berikut!
1. Buatlah kelompok yang terdiri atas 4—6 orang per kelompok.
2. Kunjungi https://warisanbudaya.kemdikbud.go.id/. 
3. Setiap kelompok berdiskusi untuk melengkapi tabel berikut.
Seni 
Pertunjukan
Pengetahuan 
dan Kebiasaan 
Perilaku 
Mengenal Alam 
dan Semesta
Adat Istiadat 
Masyarakat, 
Ritus, dan 
Perayaan-
Perayaan
Tradisi 
dan 
Ekspresi 
Lisan
Keterampilan 
dan Kemahiran 
Kerajinan 
Tradisional
178
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
(Lanjutan Aktivitas 4)
4. Jawablah pertanyaan berikut!
a. Apakah kalian pernah menemukan warisan budaya di sekitar 
tempat tinggal kalian? Apa saja bentuknya?
b. Carilah jenis-jenis warisan budaya bukan benda di sekitar wilayah 
kalian.
c. Bagaimana cara yang dapat kalian lakukan agar warisan budaya 
leluhur tetap lestari pada era globalisasi?
5. Buatlah infograik secara digital yang memuat data-data hasil temuan 
kalian.
6. Kalian dapat mencari informasi tersebut melalui buku, internet, atau 
sumber lainnya.
7. Tulislah referensi yang kalian gunakan. 
8. Publikasikan hasil karya kalian untuk menerima umpan balik dari 
teman-teman. 
B. Permasalahan Kehidupan Sosial Budaya
Keberagaman budaya di Indonesia telah dimulai sejak sangat lama. Kondisi 
geograis Indonesia dengan keragaman kondisi isik turut mewarnai 
keberagaman tersebut. Masyarakat di berbagai wilayah di Indonesia 
selanjutnya memiliki tokoh panutan, yang setiap tindakannya dijadikan 
teladan. Tokoh tersebut saat ini setara dengan para inluencer atau dalam 
KBBI dikenal sebagai “pemengaruh” di media sosial. Sesuai dengan 
kesepakatan pendukungnya, tokoh tersebut dijadikan sebagai simbol. Ia 
mampu memengaruhi keragaman budaya yang berangkat dari isu atau 
permasalahan yang memicu perlawanan. Keteladanan dari perlawanan 
para tokoh ini ada beberapa yang masih berhubungan dengan permasalahan 
sosial budaya dalam kehidupan zaman milenial ini. 
179
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
1. Sejarah Lokal
Apakah kalian tahu bahwa terdapat sejarah di tingkat lokal? Apakah 
kalian tahu sejarah mengenai Sultan Nuku, Ratu Kalinyamat, dan 
Laksamana Malahayati? Bagaimana jasa tokoh-tokoh tersebut bagi bangsa 
Indonesia? Mereka adalah sosok yang hidup di dalam sejarah lokal. Mereka 
memperjuangkan tanah airnya dari serangan bangsa asing yang ketika itu 
sedang gencar menguasai Nusantara.
a. Sultan Nuku: Pembawa Persatuan Multikultur Maluku dan Papua
Pada tahun 1780, seluruh daerah Maluku mengalami pergolakan dalam 
pergantian takhta di Kerajaan Tidore. Pergolakan ini bahkan sampai 
merembet ke Papua. Tokoh yang berperan sentral dalam peristiwa tersebut 
adalah Nuku dan Kamaluddin. Sepeninggal Sultan Gaizira pada April 1780, 
Belanda ingin memasukkan Tidore ke wilayah kekuasaannya. Belanda 
lalu menjadikan Pata Alam sebagai Sultan Tidore. Namun, di hati rakyat 
Kamaluddin dan Nuku yang paling terkemuka.
Timbul pergolakan pada Juli 1780 sebagai protes dalam bentuk 
perampasan 
dan 
pembakaran. 
Pangeran 
Kamaluddin 
ditangkap. 
Sementara itu, Pangeran Nuku yang mempunyai hubungan dengan Papua 
dan Inggris, mendapatkan bantuan dari angkatan laut Papua dan angkatan 
laut Mangindanau untuk melakukan serangan di Tidore. 
Pada 17 Juli 1780, Pata Alam dinobatkan sebagai vasal dari Belanda 
dengan kewajiban menjaga keamanan di wilayahnya. Namun, sebagian 
dari wilayahnya tidak mengakui dan memilih Nuku sebagai sultan. Belanda 
kemudian melakukan serangan ke daerah yang mengakui Nuku sebagai 
sultan. Nuku melarikan diri ke daerah Papua. Kedudukan Nuku diperkuat 
dengan pengangkatannya oleh bangsa Papua sebagai sultan. Nuku 
mempunyai basis yang kuat. Ia menyerang Seram untuk merebut daerah 
tersebut dari Ternate. Pada tahun 1783, Pata Alam menjalankan strategi 
untuk meraih loyalitas raja-raja Papua, tetapi ia menemui kegagalan. 
Utusannya berbalik memihak Nuku. Papua kemudian bersatu dengan Nuku 
untuk bersama-sama melawan Belanda.
180
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Dengan tambahan kekuatan, Nuku semakin kuat dan memulai serangan 
terhadap Ternate dan Tidore. Tidak ada perlawanan sehingga rakyat 
Tidore kacau balau. Belanda lalu menangkap Pata Alam karena curiga ia 
bersekongkol dengan Nuku. Rakyat Tidore pun dihukum dengan kejam. 
Peristiwa yang terjadi pada tahun 1783 tersebut dikenal sebagai Revolusi 
Tidore. Nuku pun memperkuat dukungannya dengan menjalin komunikasi 
kepada raja-raja Tidore, Maba, Weda, dan Patani. Nuku juga berkomunikasi 
dengan Inggris di Benggala dan mencari bantuan ke Banjarmasin serta 
Mangindanau. Pengaruh Nuku mendesak Belanda untuk mengakui dirinya 
sebagai Sultan Seram.
Pasang surut mewarnai perjuangan Nuku. Ia harus berpindah-pindah 
kedudukan. Namun, Ternate dan Tidore tidak mampu menundukkan 
Nuku. Pada pertengahan 1790, pengaruh Nuku merosot. Banyak wilayah 
yang justru bersumpah setia kepada Belanda dan Ternate.
Tahun 1794 merupakan tahun keberuntungan bagi Nuku karena 
mendapatkan dukungan dari Inggris. Banyak rakyat Tidore yang 
memihaknya. Jamaludin yang kembali dari Sailan menggabungkan diri 
dengan Nuku. Angkatan laut Nuku muncul di Tidore pada 12 April 1797, 
Gambar 4.10
Lukisan Masjid di 
Waru, Seram, Markas 
Sultan Nuku Saat 
Perjuangan Melawan 
Belanda 
Sumber:  Loius Le Bretton/ 
Atlas pittoresque/Wikimedia 
Commons/Domain Publik (1846)
AKTIVITAS 5 | INDIVIDU
181
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
terdiri atas 79 kapal angkatan laut Nuku dan sebuah kapal Inggris. Sebagian 
besar pembesar kerajaan menyerah. Sultan Kamaluddin melarikan diri ke 
Ternate. Nuku yang menduduki Tidore menggempur berkali-kali Ternate. 
Nuku mendapat pengakuan resmi secara langsung sebagai Sultan Tidore. 
Sultan Nuku memerintah Tidore hingga meninggal pada 14 November 1805. 
Tekad Sultan Nuku kuat untuk mengusir penjajah yang mengganggu 
rakyat Maluku dan Papua. Sultan Nuku bersatu dengan raja-raja Papua 
untuk melawan penjajah. Mereka dengan gigih menghimpun kekuatan 
untuk menyerang Belanda. Kesuksesan besar yang diraih Nuku dan Papua 
merupakan hasil perjuangan tanpa lelah mereka yang tidak mau dijajah 
Belanda. Pada akhirnya, Sultan Nuku dapat membawa suasana damai dan 
tenang di wilayah Maluku dan Papua dari penjajahan bangsa asing.
Setelah kalian memahami perjuangan Sultan Nuku, jawablah pertanyaan 
berikut!
1. Bagaimana hubungan persatuan Maluku dan Papua pada masa Sultan 
Nuku? 
2. Jelaskan kronologi persatuan Papua dengan daerah-daerah lain di 
Indonesia. 
3. Bagaimana bentuk kerja sama Maluku dan Papua pada masa Sultan 
Nuku?
4. Nilai-nilai apa saja yang dapat kalian teladani dari tokoh tersebut?
Kalian 
dapat 
memanfaatkan 
berbagai 
sumber 
belajar 
yang 
tersedia, seperti ensiklopedia, majalah, atau internet untuk memperkaya 
pemahaman. Tukarkan hasil pekerjaan kalian dengan teman sebangku. 
Kemudian, lengkapilah hasil pekerjaan kalian sesuai dengan masukan dari 
teman sebangku.
182
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
b. Ratu Kalinyamat
Gambar 4.11
Pelabuhan 
Jepara, sekitar 
1650, di bawah 
pemerintahan Ratu 
Kalinyamat menjadi 
tempat penting dan 
strategis di pesisir 
utara Jawa. 
Sumber: archive.org/Domain 
Publik (1650)
Ratu Kalinyamat ialah putri ketiga dari Sultan Trenggana. 
Ratu Kalinyamat mempunyai nama kecil Retna Kencana. 
Nama Kalinyamat diberikan karena setelah Retna 
Kencana menikah dengan Raden Toyib (Sultan Hadlirin), 
ia mendapat sebuah tempat di wilayah Jepara dan Kudus 
yang bernama Kalinyamat. Wafatnya Sultan Trenggana 
dalam ekspedisi di Panarukan menimbulkan kekacauan 
di pusat Kerajaan Demak.
Pengangkatan 
Sunan 
Prawata 
menimbulkan 
kecemburuan Arya Penangsang yang merupakan anak 
dari Pangeran Seda ing Lepen. Beliau membalaskan 
dendam ayahnya dengan membunuh Sunan Prawata. 
Ratu Kalinyamat bersama Sultan Hadlirin pergi ke Kudus 
untuk meminta keadilan kepada Sunan Kudus. Pada 
perjalanan pulang, Arya Penangsang dan utusannya 
membunuh Sultan Hadlirin di jalan. 
183
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
Ratu Kalinyamat meninggalkan keraton dan semua kemewahan untuk 
bertapa di Gunung Danaraja di sebelah utara Sungai Jepara. Ia berjanji akan 
menyerahkan seluruh harta dan kekuasaannya kepada orang yang mampu 
menaklukkan Arya Penangsang. Arya Penangsang akhirnya dikalahkan 
oleh Sultan Hadiwijaya dengan bantuan Ki Pemanahan, Ki Panjawi, Ki Juru 
Martani, dan Danang Sutawijaya. 
Terbunuhnya Arya Penangsang membuat Ratu Kalinyamat tampil 
sebagai penguasa wanita di Jawa. Ratu Kalinyamat menjadi tokoh penting 
dan cukup berperan di pantai utara Jawa sejak pertengahan abad ke-16 M 
(1549 M). Kekuasaan sang Ratu sangat luas meliputi Pati, Juana, Jepara, dan 
Rembang. Jepara berkembang pesat terutama pada bidang pelayaran dan 
perdagangan. Ratu Kalinyamat menitikberatkan pengembangan Jepara 
pada bidang perdagangan dan pelayaran. Usaha tersebut ditunjang oleh 
pelabuhan yang aman dan angkatan laut cukup banyak. Ratu Kalinyamat 
melakukan kerja sama dengan penguasa di daerah lain melalui Maluku, 
Cirebon, Tuban, Johor, dan Banten. Aspek sosial dan ekonomi tersebut 
berdampak pada keadaan Jepara yang aman dan tenteram. 
Ratu Kalinyamat menerapkan sistem commenda dalam melakukan 
hubungan dagang dan pelayaran pada abad ke-16 M. Pada sistem ini, raja 
atau penguasa wilayah pesisir, melalui wakil-wakilnya yang ada di Malaka, 
menanamkan modal pada kapal dalam negeri dan luar negeri yang akan 
berlayar untuk berdagang dengan wilayah lain. Peningkatan perekonomian 
Jepara terlihat pada kegiatan ekspor. Jepara mampu menjadi pengekspor 
beras (terbesar di Jawa), gula, kayu, kelapa, dan berbagai jenis palawija yang 
dapat ditanam di daerah pedalaman. Banyak penguasa lain yang bekerja 
sama karena armada laut Jepara yang kuat dan kekayaan luar biasa.
Semenjak Malaka jatuh ke tangan Portugis, orang Jawa yang menetap 
di Malaka menerima gangguan dari Portugis ketika berdagang rempah-
rempah. Orang-orang Jawa yang merasa dirugikan meminta bantuan kepada 
Ratu Kalinyamat untuk melawan Portugis. Di saat yang sama, Sultan Johor 
juga berniat untuk bekerja sama dengan Ratu Kalinyamat. Ratu Kalinyamat 
AKTIVITAS 6 | INDIVIDU
184
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
pun mengirimkan 4.000 tentara asal Jepara dan 40 kapal untuk merebut 
kembali Malaka dari Portugis, tetapi usaha tersebut mengalami kegagalan. 
Pada tahun 1573, datang utusan dari Aceh yang meminta bantuan dari 
Ratu Kalinyamat untuk menyerang Portugis. Raja Aceh yaitu Sultan Alauddin 
Ri’ayat Syah, melakukan kerja sama dengan Ratu Kalinyamat. Alasan utama 
kerja sama kedua belah pihak adalah untuk mempertahankan hegemoni 
Islam serta mempertahankan eksistensi Jepara sebagai kekuatan besar di 
pesisir utara Jawa. Ratu Kalinyamat mengirimkan 300 kapal dan 15.000 
prajurit di bawah Ki Demang Laksamana. Kali ini usahanya juga menemui 
kegagalan karena pasukan Aceh Darussalam sudah dipukul mundur dan 
bantuan logistik Jepara berhasil dihadang Portugis. 
Ratu Kalinyamat juga mengirimkan pasukan untuk membantu Kerajaan 
Hitu di Maluku pada tahun 1565. Portugis menyebut Ratu Kalinyamat 
sebagai Rainha de Japara, Senhora Poderosa e Rica de Kranige Dame yang 
berarti ‘Ratu Jepara, seorang wanita yang kaya dan berkuasa, serta wanita 
yang pemberani’.
Untuk memperkaya pemahaman kalian, kerjakanlah aktivitas berikut! 
Kalian dapat menggunakan berbagai sumber seperti buku dan internet.
1. Bagaimana kekuatan maritim Jepara pada masa Ratu Kalinyamat 
berkuasa dibandingkan dengan kekuatan maritim Indonesia pada 
masa kini?
2. Bagaimana upaya yang dapat dilakukan untuk memperkuat kekuatan 
maritim negara Indonesia saat ini?
3. Bagaimana pendapatmu tentang seorang pemimpin perempuan? 
Tuliskan alasanmu.
4. Sampaikan hasil kerjamu di depan kelas, mintalah teman-temanmu 
mengomentari hasil kerjamu. 
185
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
c. 
Laksamana Malahayati
Kerajaan 
Aceh 
mempunyai 
sosok 
laksamana 
wanita 
bernama 
Keumalahayati. Beliau bukan hanya dikenal di berbagai literatur Indonesia, 
melainkan juga dalam literatur Barat (Portugis, Belanda, Inggris, dan 
Prancis). Beliau merupakan laksamana wanita pertama di dunia modern. 
Konlik antara Aceh dan Portugis terus berlanjut hingga akhir 
seperempat abad ke-17 dari abad ke-16. Pada konlik antara Aceh dan 
Portugis, muncul tokoh-tokoh yang mempunyai peran penting untuk 
mempertahankan eksistensi dari Kerajaan Aceh. Di antara yang paling 
heroik ialah Keumalahayati. Keumalahayati secara tradisional disebut 
Malahayati atau Hayati oleh orang Aceh. 
Keumalahayati mempunyai silsilah dari kalangan sultan-sultan 
Aceh terdahulu. Ayahnya yang bernama Mahmud Syah adalah seorang 
laksamana. Kakeknya dari garis ayahnya adalah seorang laksamana 
yang bernama Muhammad Said Syah, putra Sultan Salahuddin Syah yang 
memerintah pada tahun 1530—1539 M. 
Keumalahayati 
merupakan 
wanita 
yang 
mempunyai 
pangkat 
Laksamana Kerajaan Aceh. Beliau memimpin armada laut Kerajaan 
Aceh pada masa Sultan Alauddin Riayat Syah al-Mukammil (1589—1604). 
Keumalahayati menjadi pemimpin pasukan wanita sebelum menjabat 
sebagai laksamana. Para wanita yang dipimpin adalah pasukan wanita 
yang ditinggal wafat oleh suaminya akibat gugur di medan perang yang 
terjadi antara Aceh dan Portugis.
Pembentukan pasukan wanita merupakan gagasan dari Keumalahayati 
supaya wanita yang ditinggal wafat oleh suaminya di medan perang dapat 
menuntut balas. Permohonan tersebut pada akhirnya disetujui oleh Sultan 
Aceh. Pasukan wanita yang beliau pimpin disebut Inong Balee. Pasukan 
Inong Balee mendapat pangkalan berupa benteng yang disebut Kuta Inong 
Balee. Beliau memimpin 2.000—3.500 lebih pasukan. 
186
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Keumalahayati menjabat sebagai laksamana dan menjalankan tugas 
untuk mengoordinasikan sejumlah pasukan laut. Beliau mengawasi 
pelabuhan-pelabuhan yang berada di bawah syahbandar dan kapal-
kapal jenis galai (perang) milik Kerajaan Aceh. Pada masa Laksamana 
Keumalahayati, Kerajaan Aceh mempunyai angkatan perang yang kuat. 
Kekuatannya adalah kapal-kapal perang dan pasukan gajah. Kapal-kapal 
perang yang dimiliki disimpan di daerah-daerah bawahan selain di pusat 
pemerintahan Kerajaan Aceh. 
Kekuatan Keumalahayati sebagai seorang laksamana diuji ketika 
Kerajaan Aceh mendapat intervensi dari Belanda. Pada tanggal 21 Juni 
1599, dua buah kapal Belanda yang bernama de Leeuw dan de Leeuwin 
berlabuh di ibu kota Kerajaan Aceh. Kedua kapal tersebut masing-masing 
dipimpin oleh dua bersaudara, yaitu Cornelis de Houtman dan Frederick 
de Houtman. 
Kedua kapal Belanda disambut baik oleh Kerajaan Aceh. Kerajaan 
Aceh berharap mendapatkan kerja sama yang baik untuk perdagangan 
lada. Laksamana Keumalahayati telah berhasil menggagalkan percobaan 
Gambar 4.12
Bekas Reruntuhan dan Pangkalan Militer Armada Inong Balee di Desa Lamreh, Aceh
Sumber: Kemendikbud (2018)
187
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
pengacauan oleh Belanda pada tahun 1599. Menurut cerita, Cornelis de 
Houtman tewas terbunuh oleh Keumalahayati satu lawan satu di atas 
geladak kapal, sedangkan Frederick de Houtman dijebloskan ke dalam 
tahanan Kerajaan Aceh. Selain menjadi laksamana yang cerdas, beliau 
memegang jabatan troop commander sebagai palaceguard. Jabatan lain 
yang beliau pegang adalah diplomat. Beliau menjadi diplomat yang ulung 
dan memegang tanggung jawab kendali hubungan luar negeri. 
Saat 
pasukan 
armada 
Inong 
Balee 
dibentuk, 
Keumalahayati 
bersumpah di hadapan Sultan atas nama Tuhan akan berjuang sampai titik 
darah penghabisan melawan musuh-musuh dari Kerajaan Aceh. Beliau 
membuktikan sumpah tersebut dengan gugur dalam medan pertempuran 
yang dimenangi oleh Aceh. Bersama pasukannya dan Darma Wangsa 
(Iskandar Muda), beliau berhasil mengusir Portugis pada pertempuran di 
Teluk Krueng Raya. Jenazah Keumalahayati dimakamkan di Lereng Bukit 
Kota Dalam, sebuah bukit yang terlarang di Desa Nelayan Krueng Raya. 
Beliau dijuluki oleh penulis barat sebagai The Guardian of Acheh Kingdom 
dan masuk dalam jajaran 7 Warlord Women in The World serta Best Female 
Warrior at All Time.
INSPIRASI
Tokoh-tokoh pemimpin bangsa kala itu memiliki semangat dan 
daya juang tinggi. Sebagai pelajar Pancasila, kita juga perlu 
memiliki semangat dan daya juang tinggi. Kita saat ini tidak 
berperang melawan penjajah, tetapi kita berperang melawan 
kemalasan dalam diri kita.
188
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
2. Permasalahan Sosial Budaya
Kita dapat memetik pelajaran dari perjuangan para tokoh nasionalis 
dalam melawan kolonialisme di Indonesia. Sejak zaman dahulu banyak 
sekali permasalahan sosial budaya yang muncul akibat masuknya bangsa 
asing ke Indonesia, sekaligus keuntungan berada di posisi silang. Belanda 
tidak hanya mencari lada di Indonesia, tetapi juga mengeksploitasi lahan 
perkebunan di Indonesia untuk ditanami komoditas perdagangan yang 
bernilai jual tinggi pada saat itu. 
Akan selalu ada hubungan antara kehidupan sosial dalam peristiwa 
sejarah masa lalu dan masa sekarang. Proses menelaah peristiwa masa lalu 
dapat menjadi pelajaran berharga bagi kita yang hidup pada masa sekarang. 
Dengan demikian, kita kelak dapat menyikapi permasalahan sosial dengan 
cara yang lebih baik. Oleh karena itu, pembahasan selanjutnya mengenai 
berbagai masalah sosial budaya yang terjadi di masyarakat saat ini.
a. Eksploitasi Pembangunan Berlebihan
Banyak penduduk Indonesia yang dijadikan budak untuk perkebunan 
milik Belanda. Lahan-lahan perkebunan itu selanjutnya mulai dibuka 
pada abad ke-17. Seiring dengan momentum tersebut, berdirilah VOC atau 
Perserikatan Dagang Hindia Belanda di bumi Nusantara. Sejak saat itulah 
babak baru eksploitasi lahan perkebunan di Indonesia dimulai.
Jumlah penduduk yang setiap tahunnya mengalami peningkatan, tidak 
diiringi dengan penambahan luas lahan. Jumlah penduduk meningkat 
seiring dengan peningkatan kebutuhan pokok, seperti sandang, pangan, 
dan papan. Lahan permukiman semakin banyak dicari; perkebunan-
perkebunan untuk komoditas pangan turut ditingkatkan. Akibatnya, 
terjadi peningkatan angka alih fungsi lahan pertanian menjadi lahan 
untuk perkebunan, industri, dan permukiman. Data dari https://www.
worldometers.info/ menunjukkan peningkatan jumlah penduduk dari 
tahun ke tahun.
189
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
Tabel 4.1 Data Populasi Penduduk Dunia Tahun 2020—2023
Tahun
Populasi Penduduk 
Dunia
Peningkatan dari 
Tahun Sebelumnya
% Peningkatan
2020
7.840.952.880
76.001.848
0,98%
2021
7.909.295.151
68.342.271
0,87%
2022
7.975.105.156
65.810.005
0,83%
2023
8.045.311.447
70.206.291
0,88%
Sumber: https://www.worldometers.info/
Berdasarkan Tabel 4.1, peningkatan jumlah penduduk bumi setiap 
tahunnya berada di atas angka 60 juta jiwa. Jika angka tersebut tidak 
dapat ditekan, permukaan bumi ini akan dipenuhi oleh manusia. Dengan 
kecepatan pertumbuhan penduduk saat ini maka diperkirakan jumlah 
penduduk di bumi akan mencapai angka 9,7 miliar jiwa pada tahun 2050 
(https://un.org/). Apa dampaknya? Tentu saja akan terjadi penurunan 
kualitas lingkungan akibat tingginya tekanan terhadap lingkungan. Tabel 
di bawah menggambarkan laju deforestasi hutan Indonesia tahun 2000—
2017 terhadap luas lahan Indonesia yakni 190.619.696 ha.
Tabel 4.2 
Persentase Tutupan Hutan Alam di Indonesia Tahun 2000—2017
Tahun
Luas Hutan (ha)
Persentase terhadap Luas Daratan
2000
106.411.422
55,82 %
2009
93.081.388
48,83 %
2013
88.556.285
46,46 %
2017
82.832.498
43,45 %
Sumber: Forest Watch Indonesia
190
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Deforestasi atau perambahan hutan adalah fenomena yang masih 
terjadi hingga saat ini. Alih fungsi lahan yang semula peruntukannya 
sebagai daerah resapan air, berubah menjadi lahan perkebunan sawit 
yang meningkatkan besaran aliran permukaan. Akibatnya, banjir dan 
kekeringan terjadi silih berganti di seluruh penjuru negeri. 
Alih fungsi lahan juga terjadi di area pertanian. Lahan pertanian 
berupa sawah yang cenderung memiliki harga rendah, selanjutnya banyak 
dibeli dan diburu untuk dijadikan lahan perumahan. Padahal, kita masih 
mengandalkan hasil-hasil pertanian untuk memenuhi kebutuhan pangan, 
seperti beras, sayur-sayuran, kacang-kacangan, dan rempah-rempah. Jika 
hal tersebut dibiarkan saja, kedaulatan pangan negara dapat terancam. 
Kekuatan Hutan Menjadi Modal Negara AIS Cegah 
Perubahan Iklim
Menteri LHK Siti Nurbaya membagikan pengalaman Indonesia 
dalam pengendalian perubahan iklim melalui inovasi dan kebijakan 
pengelolaan hutan berkelanjutan yang telah diakui keberhasilannya 
oleh dunia internasional. Hal ini disampaikan kepada para Delegasi 
Archipelagic and Island States (AIS) Forum atau Forum Negara-
Negara Pulau dan Kepulauan dalam Forest Powers for Climate 
Action Workshop bertema “Forest Management Innovation and 
Policy in Mitigating Climate Change in Indonesia” di Nusa Dua, Bali, 
(10/10/2023). 
“Pemerintah Indonesia telah mendapatkan pengakuan dunia 
atas keberhasilannya dalam menurunkan emisi gas rumah kaca dari 
Pengurangan Emisi dari Deforestasi dan Degradasi Hutan (REDD+) 
pada periode 2014—2016 sebesar 20,25 juta ton CO2eq, dan telah 
menerima Result Based Payment sebesar USD 103,8 juta,” tutur 
Menteri Siti. 
191
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
Pencapaian ini menunjukkan respons Indonesia yang ambisius 
terhadap ancaman perubahan iklim, sekaligus menjadi bentuk 
peningkatan kepercayaan di dalam negeri dan dunia internasional. 
Menteri LHK mengajak negara-negara anggota AIS Forum untuk 
semakin menguatkan ambisinya dan terus menciptakan kolaborasi 
dan inisiatif baru dalam mengatasi perubahan iklim yang sejalan 
dengan upaya mendorong pembangunan ekonomi yang rendah 
karbon, terutama lewat sektor kehutanan.
“Perubahan iklim bukan hanya merupakan tantangan global 
yang tidak mengenal batas-batas negara, melainkan juga merupakan 
isu yang membutuhkan solusi yang perlu dikoordinasikan di 
tingkat internasional untuk membantu negara-negara berkembang 
menuju ekonomi rendah karbon,” jelasnya. Langkah-langkah 
korektif untuk memperbaiki pengelolaan hutan dikembangkan dan 
diimplementasikan melalui penguatan kebijakan, program yang 
lebih terorganisir, dan proses kerja yang lebih baik, termasuk sistem 
pemantauan dan veriikasi terhadap keluaran, hasil, dan dampak dari 
langkah-langkah koreksi tersebut. Upaya signiikan untuk mengurangi 
emisi dari sektor FOLU di Indonesia akan berkontribusi 60℅ dari target 
penurunan emisi nasional yang tercantum dalam ENDC Indonesia.
(Dikutip dengan penyuntingan dari SIARAN PERS Nomor: SP.347/HUMAS/
PPIP/HMS.3/10/2023 dalam ppid.menlhk.go.id, 10 Oktober 2023) 
Gambar 4.13 Hutan Hujan Tropis Indonesia
Sumber: Hugo Rio Aditya/Wikimedia Commons/CC-BY-SA-4.0 (2017)
192
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
b. Kesenjangan Sosial dan Kemiskinan
Kesenjangan sosial merupakan fenomena yang sudah ada sejak era kolonial 
hingga hari ini. Padahal kesenjangan dan kesadaran nasional merupakan 
salah satu pemicu munculnya proklamasi di Indonesia. Kesenjangan sosial 
dapat kita jumpai di berbagai wilayah di Indonesia. Kondisi tersebut muncul 
akibat adanya perbedaan tingkat pendapatan individu dan erat kaitannya 
dengan kemiskinan.
Perbedaan pendapatan dapat memicu inequality atau ‘ketimpangan’. 
Pada awal peradaban, manusia hanya berburu-meramu, bercocok tanam, 
dan menggantungkan hidup dari alam. Ketika mulai muncul para penjelajah 
yang mengunjungi berbagai penjuru negeri, masyarakat mulai berdagang. 
Individu yang gigih bekerja dapat menabung lebih banyak dan membuka 
lapangan usaha yang lebih besar. Adapun mereka yang tersisih, tidak 
mampu mengikuti dan membaca tren perubahan kebutuhan masyarakat, 
akan tertinggal.
AKTIVITAS 7 | INDIVIDU
Aktivitas manusia untuk memenuhi kebutuhan 
hidup sering kali berdampak pada kelestarian 
lingkungan. Sebagai pelajar Pancasila yang 
beriman, bertakwa kepada Tuhan Yang Maha 
Esa, dan berakhlak mulia, kita memiliki kewajiban 
untuk menjaga akhlak kepada alam. Yuk, kita 
menyimak video dengan mengunjungi laman 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/peduli_lingk 
atau memindai kode QR di samping!
Setelah melihat video, jawablah pertanyaan berikut! Apa saja langkah-
langkah yang dapat kita lakukan untuk menjaga kelestarian lingkungan?
193
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
Kemiskinan adalah kondisi seorang individu yang tidak mampu 
memenuhi kebutuhan dasar (sandang, pangan, dan papan). Indikator 
kemiskinan berbeda-beda, namun kemiskinan merupakan masalah global 
yang ada di sekitar kita. Tingkat kemiskinan terdiri atas tingkatan yang 
bervariasi, bahkan masih sulit untuk mengategorikan individu di Indonesia 
sebagai kelompok penerima bantuan pemerintah atau tidak. 
AKTIVITAS 8 | KELOMPOK
Pancasila mengamanatkan keadilan dan kesejahteraan bagi seluruh 
bangsa Indonesia. Akan tetapi, data menunjukkan masih banyak keluarga 
Indonesia yang berada di bawah garis kemiskinan. Kerjakan aktivitas 
berikut ini berdasarkan kondisi tersebut!
1. Buatlah kelompok yang terdiri atas 4 atau 5 orang per kelompok. Setiap 
kelompok mendiskusikan beberapa hal berikut.
a. Carilah data jumlah penduduk miskin di Indonesia dari tahun ke 
tahun. 
b. Identiikasi kecenderungannya, apakah mengalami peningkatan 
atau penurunan.
c. Buatlah sebuah kesimpulan disertai alasan logis mengapa 
kemiskinan masih terus terjadi di Indonsia.
d. Tindakan apa yang dapat dilakukan untuk mengurangi kemiskinan 
di Indonesia?
2. Setiap kelompok dapat menggunakan berbagai media untuk 
menemukan jawaban, seperti koran dan internet.
3. Sajikan hasil kerja kalian dalam fail PowerPoint, Canva, atau aplikasi 
lain. Kalian juga dapat menuliskan hasil diskusi dalam bentuk peta 
pemikiran (mind map). 
4. Presentasikan hasil kerja kalian di depan kelas. 
194
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
c. 
Ketimpangan Gender
Kesetaraan gender di Indonesia telah diinisiasi oleh tokoh-tokoh perempuan, 
seperti Ratu Kalinyamat, Keumalahayati, Cut Nyak Dien, Dewi Sartika, dan 
Kartini. Masih banyak tokoh perjuangan perempuan lainnya sejak sebelum 
Indonesia merdeka. Namun, ketidaksetaraan gender di Indonesia masih 
terjadi hingga saat ini. Ketimpangan gender adalah kondisi terjadinya 
ketidaksetaraan atau diskriminasi antara laki-laki dan perempuan dalam 
kehidupan sosial. Menurut data World Economic Forum tahun 2020, tingkat 
kesetaraan gender di Indonesia masih rendah, yaitu berada pada peringkat 
ke-85 dari 153 negara. Kesetaraan gender antara perempuan dan laki-laki 
dapat tercapai saat keduanya memperoleh kesempataan yang sama dalam 
berbagai aspek kehidupan.
d. Kenakalan Remaja
Indonesia didirikan melalui perjuangan dan semangat dari para pemuda. 
Tidak sedikit pejuang yang gugur dalam perang dengan menumpahkan 
darah dan air mata. Setelah Indonesia merdeka dan mengalami reformasi, 
justru para pemudanya sibuk melakukan aksi kenakalan remaja. Masalah 
kenakalan remaja dalam konteks sosial dan budaya sangatlah luas. Berikut 
ini jenis-jenis kenakalan remaja.
1) Vandalisme
Pascaperistiwa Proklamasi Kemerdekaan Republik Indonesia, 
rakyat beramai-ramai menyebarkan berita kemerdekaan melalui 
tulisan, bahkan di tembok-tembok dengan kata “Merdeka”. Akan 
tetapi, hal tersebut berbeda dengan vandalisme atau aksi coret-
coret yang terjadi saat ini. Vandalisme dapat dideinisikan sebagai 
perbuatan merusak dan menghancurkan hasil karya seni dan 
barang berharga lainnya. Kegiatan ini biasanya dilakukan oleh 
sekelompok remaja dengan cara mencoret-coret tembok dengan 
kata-kata atau gambar tanpa izin. 
195
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
Aksi vandalisme juga termasuk 
menandai 
tembok 
yang 
bukan 
miliknya dengan inisial kelompok, 
dapat 
berupa 
nama 
kelompok, 
singkatan nama sekolah, atau lainnya. 
Manusia adalah makhluk ciptaan 
Tuhan yang memiliki otak dan akal 
sehat sehingga seharusnya mampu 
berpikir lebih untuk memutuskan 
mana yang baik dilakukan dan 
mana yang tidak perlu dilakukan. 
Bagaimana 
perasaan 
kalian 
jika 
kalian ada di posisi sebagai pemilik 
tembok tersebut? Siapakah yang 
menanggung kerugian atas kejadian 
tersebut? Apakah tindakan tersebut 
selaras dengan cita-cita para leluhur 
bangsa?
Gambar 4.14 Aksi Vandalisme 
di Situs Cagar Budaya 
Sumber: Kemendikbud/BPCP Jambi (2019)
2) Tawuran antarpelajar
Dahulu para tokoh seperti Pangeran Nuku dan Malahayati 
menghabiskan 
masa 
mudanya 
dengan 
berjuang 
melawan 
penjajah. Semangat perjuangan tersebut sepatutnya dicontoh oleh 
generasi muda, terutama pelajar, untuk memerangi kebodohan, 
bukan memerangi sesama pelajar. Tawuran antarpelajar, telah 
menimbulkan korban tidak sedikit. Perbuatan tersebut juga 
menimbulkan keresahan bagi warga sekitar. 
Sebagai generasi penerus bangsa dan penentu peradaban, 
pelajar harus mampu menjadi contoh bagi mereka yang tidak 
memiliki kesempatan untuk merasakan belajar di sekolah. Rasa 
dendam dan permusuhan tidak perlu diwariskan dari angkatan atas 
ke angkatan di bawahnya. Alangkah indahnya jika kita memupuk 
196
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
persahabatan 
antarpelajar, 
bukan 
permusuhan. 
Kompetisi 
antarsekolah dapat diwujudkan dengan ajang kejuaraan resmi. 
Jika tawuran sampai menghilangkan nyawa orang lain, pelakunya 
terancam hukuman kurungan penjara. 
3) Penyalahgunaan narkotika
Narkotika, seperti opium dan ganja, sejatinya adalah obat penenang 
saraf dan penghilang rasa sakit. Narkotika biasa digunakan dalam 
dunia kedokteran pada pasien dengan gangguan saraf. Selain 
narkotika, dikenal pula istilah Napza yang merupakan singkatan 
dari narkotika, psikotropika, dan zat adiktif. 
Apabila seseorang tanpa gejala gangguan saraf menggunakan 
narkotika di luar resep dokter, ia bisa mengalami hilang kesadaran, 
kerusakan jaringan, dan ketergantungan. Penyalahgunaan tersebut 
termasuk perbuatan ilegal dan dapat dikenai hukuman. Melawan 
peredaran narkotika di Indonesia berarti menyelamatkan generasi 
masa depan. Indonesia telah berhasil mengusir penjajah, tetapi 
perjuangan kita belum selesai karena perang melawan narkotika 
adalah tanggung jawab kita semua.
INSPIRASI
Sebagai remaja Indonesia yang mencerminkan Proil 
Pelajar Pancasila yang mandiri, kalian perlu memiliki 
regulasi diri dan memahami situasi yang dihadapi 
agar tidak mudah terjerumus dalam perbuatan 
menyimpang. 
Untuk 
mereleksikan 
tindakan 
tersebut, kalian dapat menyimak tayangan dengan 
mengunjungi https://buku.kemdikbud.go.id/s/PPP 
atau memindai kode QR di samping.
197
TEMA 4: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
C. Pemberdayaan Masyarakat
Manusia untuk memenuhi kebutuhan hidup, membutuhkan pengorbanan 
ekonomi berupa uang. Uang merupakan benda yang memiliki satuan 
hitung dan dapat digunakan sebagai alat pembayaran yang sah untuk 
melakukan transaksi serta berlaku di suatu wilayah. Untuk mendapatkan 
uang, manusia melakukan pekerjaan dan setiap pekerjaan memberikan 
hasil uang (pendapatan) yang beragam. 
Kebutuhan yang tidak terbatas mengakibatkan masalah keuangan 
dalam 
masyarakat. 
Pendapatan 
seseorang 
terkadang 
lebih 
kecil 
dibandingkan kebutuhan dan keinginannya sehingga memilih cara cepat 
untuk mendapatkan uang, yaitu melalui pinjaman. Akan tetapi, tindakan 
meminjam yang terus-menerus dilakukan tanpa adanya tambahan 
penghasilan, dapat mengakibatkan masalah keuangan bagi seseorang. 
Sering kali seseorang mengalami kesulitan dalam mengelola keuangannya. 
Apa yang dimaksud dengan uang, pendapatan, tabungan, dan 
investasi? Bagaimana cara merencanakan dan melaksanakan 
pengelolaan keuangan agar tujuan hidup tercapai?
Sebelum membahas pengelolaan keuangan, kita akan belajar mengenai 
konsep uang, pendapatan, tabungan, investasi, dan literasi keuangan. 
Gambar 4.15 Pengelolaan Keuangan
Sumber: Muhammad Sabki/ CNBC Indonesia (2021)
198
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
1. Uang
Sebelum uang digunakan sebagai alat pembayaran yang sah, masyarakat 
menerapkan sistem barter. Barter merupakan pertukaran antarbarang 
untuk memenuhi kebutuhan. Akan tetapi, sering kali pertukaran barang 
yang dibutuhkan ini tidak menemui titik temu karena perbedaan keinginan 
seseorang terhadap barang yang ditukar dengan barang lain. Selain itu, 
dalam sistem barter sulit ditentukan nilai untuk standar pertukaran. 
Berdasarkan permasalahan tersebut, muncullah uang sebagai alat 
pembayaran yang sah dan dapat diterima secara umum. Terdapat dua 
macam uang di Indonesia berdasarkan lembaga pembuatnya, yaitu uang 
kartal dan uang giral. Uang kartal merupakan uang yang diterbitkan 
oleh pemerintah berupa uang logam dan uang kertas. Adapun uang 
giral merupakan simpanan atau deposito pada bank yang dapat diambil 
menggunakan cek, giro, atau surat perintah pembayaran lain yang sah.
Gambar 4.16 Contoh Uang Kertas dan Uang Logam
Sumber: Cermati.com (2017)
199
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
2. Pendapatan
Manusia membutuhkan uang untuk memenuhi kebutuhannya. Melakukan 
suatu pekerjaan atau menyediakan faktor produksi merupakan langkah 
seseorang untuk memperoleh pendapatan berupa uang. Pendapatan 
merupakan hasil (dalam satuan uang) yang diperoleh individu atau 
perusahaan atas kegiatan yang dilakukan. Pendapatan setiap orang 
berbeda-beda tergantung jenis pekerjaan yang dilakukan. Pendapatan 
yang diperoleh sebaiknya dikelola dengan baik sesuai dengan prioritas 
kebutuhannya. 
Jumlah pendapatan yang diperoleh tidak menentukan cukup 
tidaknya pendapatan tersebut untuk memenuhi kebutuhan seseorang. 
Seseorang dengan pendapatan besar belum tentu dapat memenuhi semua 
kebutuhannya karena pengelolaan uang yang kurang baik. Sebaliknya, 
seseorang dengan pendapatan kecil dapat memenuhi kebutuhannya karena 
mampu mengelola uang dengan baik.
Besar kecil pendapatan merupakan salah satu faktor yang memengaruhi 
perilaku konsumsi seseorang. Seseorang dengan pendapatan kecil akan 
menggunakan sebagian besar pendapatannya untuk membeli makanan, 
sedangkan semakin besar pendapatan seseorang, semakin kecil persentase 
pendapatan yang digunakan untuk kegiatan konsumsi dan ia dapat 
mengalihkannya dalam bentuk tabungan. Hubungan antara pendapatan 
dan perilaku konsumsi ini dikenal sebagai Hukum Engel. 
Hukum Engel 
“Semakin kecil pendapatan, semakin besar bagian 
pendapatan itu ditujukan untuk konsumsi. Begitu 
pula sebaliknya, semakin besar pendapatan, 
semakin besar bagian pendapatan itu ditujukan 
untuk tabungan.”
Gambar 4.17 Ernst Engel 
Sumber: Goerdten/Wikimedia Commons/Domain Publik (2007)
200
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
 Pendapatan seseorang dapat digunakan untuk melakukan konsumsi 
atau disimpan dalam bentuk tabungan. Dengan demikian, besarnya 
pendapatan akan sama dengan besarnya konsumsi ditambah tabungan. 
3. Tabungan
Tabungan merupakan simpanan berupa uang yang berasal dari pendapatan 
yang tidak digunakan untuk keperluan sehari-hari atau kepentingan lain. 
Saat ini masyarakat lebih sering menabung di bank dibandingkan di rumah. 
Tren menabung di rumah mulai berganti karena lebih berisiko terhadap 
pencurian atau terkena bencana alam. Menabung di bank dipilih karena 
lebih aman, terlebih lagi sudah banyak bank yang terdaftar pada Lembaga 
Penjamin Simpanan (LPS). LPS berfungsi sebagai penjamin keamanan 
tabungan nasabah hingga 2 miliar rupiah. Ada beberapa manfaat jika 
seseorang menabung, yaitu
• 
melatih gaya hidup hemat;
• 
tersedia uang untuk hal mendesak; dan
• 
meminimalkan utang.
INSPIRASI
Menabung dan merencanakan keuangan di era digital 
sangat diperlukan agar kehidupan kita di masa depan 
lebih terencana dan matang secara inansial. Akhir-
akhir ini, banyak sekali bermunculan bank digital yang 
menawarkan bunga besar. Apakah bank digital aman? 
Apa yang perlu kita lakukan sebagai konsumen cerdas? 
Yuk, simak tip dari OJK dengan mengunjungi tautan 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/ojk atau memindai 
kode QR di samping!
201
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
4. Investasi 
Apakah tabungan dan investasi adalah hal yang sama? Tabungan dan 
investasi sering kali dianggap sama oleh masyarakat, padahal keduanya 
berbeda. Tabungan memiliki tujuan menyimpan uang yang tidak 
digunakan. Investasi bertujuan meningkatkan nilai tambah uang yang 
dimiliki. Seseorang yang melakukan investasi berharap mendapatkan 
imbalan berupa laba, dividen, atau bunga dari hasil investasinya.
Beberapa instrumen investasi yang dapat dipilih adalah saham, obligasi, 
dan reksa dana. Namun, perlu diingat bahwa dalam memilih instrumen 
investasi, kita perlu melakukan beberapa pertimbangan karena banyak 
investasi ilegal yang merugikan masyarakat. Ada beberapa ciri tawaran 
investasi yang perlu dihindari oleh masyarakat, antara lain:
• 
imbalan hasil investasi terlalu tinggi dengan waktu singkat;
• 
sedikit atau bahkan tidak ada informasi mengenai perusahaan 
investasi yang dipilih;
• 
investor sering diminta mencari orang lain untuk bergabung;
• 
jenis usaha yang dijalankan tidak jelas; dan
• 
biasanya dipromosikan oleh tokoh masyarakat atau artis untuk 
memikat investor.
Investasi yang dapat dilakukan dengan modal kecil adalah investasi 
reksa dana dan investasi emas. Reksa dana merupakan wadah untuk 
menghimpun dana dari masyarakat dan kemudian diinvestasikan 
kembali oleh manajer investasi. Dengan berinvestasi pada reksa dana, kita 
menitipkan uang untuk diinvestasikan kembali. Investasi dengan reksa 
dana tidak memerlukan dana besar, bahkan bisa mulai dari Rp10.000,00. 
Selain reksa dana, investasi dengan dana kecil bisa dilakukan dengan 
membeli emas. Karena nilai emas cenderung selalu naik, investasi emas 
menjadi salah satu alternatif investasi yang mudah. Investasi emas bisa 
dimulai dari 1 gram, bahkan sekarang tersedia minigold berukuran 0,05 
gram; 0,1 gram; 0,25 gram; dan 0,5 gram.
202
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Contoh:
Lili membeli emas seberat 1 gram pada tanggal 1 Juli 
2018 dengan harga Rp701.000,00. Kemudian, pada 
tanggal 11 Oktober 2023 Lili menjual emasnya sesuai 
dengan harga pasaran, yaitu sebesar Rp1.089.000,00. 
Dengan demikian, investasi emas yang dilakukan Lili 
menghasilkan keuntungan sebesar Rp388.000,00.
5. Literasi Keuangan
Setiap hari manusia membuat keputusan keuangan untuk memenuhi 
kebutuhannya, baik dalam hal pembelian, penjualan, tabungan, investasi, 
maupun kegiatan lain yang berhubungan dengan keuangan. Salah satu 
penyebab pembuatan keputusan ialah pengetahuan keuangan (literasi 
keuangan). Literasi yang kurang akan mengakibatkan keputusan keuangan 
yang tidak terarah. Literasi tentang keuangan sangat penting pada masa 
sekarang karena pertumbuhan produk keuangan sangat cepat dan mudah 
diakses oleh semua orang di dunia. 
Gambar 4.19 Graik Indeks  Literasi Keuangan 2022
Sumber: Otoritas Jasa Keuangan/ojk.go.id (2022)
Gambar 4.18 Emas Batangan 
Sumber: anekalogam (2023)
203
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
Hasil Survei Nasional Literasi dan Inklusi Keuangan (SNLIK) tahun 
2022 menunjukkan indeks literasi inansial masyarakat Indonesia sebesar 
49,68% dan inklusi inansial sebesar 85,10%. Nilai ini meningkat dibanding 
dengan hasil tahun 2019, yaitu indeks literasi inansial 38,03% dan inklusi 
keuangan 76,19%. Angka tersebut menunjukkan bahwa akses terhadap 
sistem inansial formal, baik konvensional maupun digital, meningkat 
pesat. Namun, masih terdapat kesenjangan literasi inansial sebesar 
35,42%. Angka ini perlu diwaspadai karena masih banyak masyarakat yang 
mampu mengakses produk inansial, tetapi tidak memiliki kapasitas untuk 
mengelola inansialnya dengan bijak. Kondisi tersebut memunculkan 
kerawanan pada inansial masyarakat secara pribadi dan pada gilirannya 
berpengaruh terhadap perekonomian Indonesia.
Ketidakmampuan pengelolaan inansial karena rendahnya literasi 
inansial menyebabkan banyak masyarakat yang terjebak pinjaman 
online, skema beli sekarang bayar nanti (pay later), judi online, skema ponzi 
berkedok investasi, dan investasi bodong. Kasus kriminalitas juga pernah 
terjadi karena pinjam-meminjam, bahkan pada kondisi ekstrem, terdapat 
kasus bunuh diri karena terlilit pinjaman online. 
Gambar 4.20 Graik Tingkat Literasi Keuangan Berdasarkan Sektor Jasa Keuangan
Sumber: Otoritas Jasa Keuangan/ojk.go.id (2022)
204
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Perkembangan internet dan globalisasi menyebabkan remaja cenderung 
membeli barang/jasa secara mendadak tanpa mempertimbangkan 
apakah sungguh-sungguh membutuhkan barang/jasa tersebut atau tidak. 
Pengaruh inluenser media sosial, menjamurnya situs/aplikasi belanja 
daring, dan kemudahan dalam transaksi uang elektronik menjadikan 
remaja harus melek literasi inansial. Memiliki dasar literasi inansial yang 
kuat merupakan salah satu kecakapan hidup terpenting. Tanpa literasi 
inansial, seseorang dapat membuat keputusan yang salah mengenai cara 
menyimpan, menabung, atau menginvestasikan uang, bahkan pinjam-
meminjam.
Era Revolusi Industri 4.0 juga menuntut kita untuk mengembangkan 
kreativitas. Manusia saat ini mulai menyadari bahwa untuk mencapai 
keadaan inansial yang stabil, mereka dapat membuka beberapa keran 
penghasilan. Generasi muda saat ini juga dapat belajar menjadi wirausaha 
sejak dini. 
AKTIVITAS 9 | INDIVIDU
Setelah mempelajari materi tentang tabungan, investasi, dan literasi 
keuangan, kalian mendapatkan bekal untuk merencanakan masa depan 
inansial kalian. Untuk memperdalam pemahaman kalian, jawablah setiap 
pertanyaan berikut!
1. Mengapa kita perlu merencanakan keuangan kita?
2. Salah satu perencanaan keuangan sederhana yang dapat kita lakukan 
adalah dengan membuat skala prioritas. Apa yang kalian ketahui 
tentang skala prioritas?
3. Mengapa kita perlu menyusun skala prioritas?
4. Jika kalian memiliki uang sebesar Rp1.000.000,00.00, apa yang akan 
kalian lakukan dengan uang tersebut? Susunlah skala prioritas untuk 
memenuhi kebutuhan hidup dan merencanakan masa depan.
Tuliskan hasil pekerjaan kalian pada selembar kertas, kemudian diskusikan 
isinya dengan teman sekelas.
205
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
6. Pengelolaan Keuangan Keluarga
Masalah keuangan dapat diatasi dengan pengelolaan keuangan. Pengelolaan 
keuangan merupakan kegiatan merencanakan, mengorganisasikan, dan 
mengendalikan keuangan untuk kegiatan konsumsi, tabungan, serta 
investasi. Pengelolaan keuangan merupakan hal penting karena cukup atau 
tidaknya pendapatan keluarga untuk memenuhi kebutuhan bergantung 
pada pengelolaan keuangan keluarga. 
Dengan pengelolaan keuangan, kita akan belajar cara mengambil 
keputusan berdasarkan skala prioritas dari kebutuhan yang sangat penting, 
penting, hingga kurang penting. Pengelolaan memiliki berbagai tujuan, 
yakni
• 
meminimalkan pengeluaran dana yang tidak diinginkan pada masa 
mendatang;
• 
mengalokasikan dana yang tersedia secara eisien dan efektif;
• 
mencapai target perencanaan keuangan jangka panjang;
• 
melindungi dan meningkatkan kekayaan yang dimiliki;
• 
mengatur pemasukan dan pengeluaran kas;
• 
mengelola utang dan piutang; serta
• 
mencegah pemborosan.
Langkah utama dalam mengelola keuangan adalah membuat 
perencanaan atau anggaran. Perencanaan adalah proses dalam menetapkan 
tujuan, strategi untuk mencapai tujuan, dan langkah yang diperlukan agar 
tujuan tersebut dapat tercapai. Perencanaan yang baik akan menghasilkan 
kebebasan keuangan, terhindar dari kesulitan keuangan akibat utang, 
dan kesuksesan dalam mencapai tujuan hidup baik dalam jangka pendek, 
jangka menengah, maupun jangka panjang. 
Perencanaan berfungsi untuk menghadapi risiko hal-hal yang tidak 
diinginkan pada masa mendatang. Sebagai contoh, seseorang yang 
memiliki perencanaan baik pasti sudah menyiapkan dana darurat yang 
206
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
dapat digunakan ketika terjadi bencana yang datang tiba-tiba. Rumah 
tangga dapat menyusun anggaran dengan membuat daftar pendapatan 
dan pengeluaran. Pengeluaran yang disusun harus lebih kecil daripada 
pendapatan seseorang. 
a. Langkah-Langkah Pengelolaan Keuangan
Berikut ini penjabaran mengenai langkah-langkah pengelolaan keuangan.
1) Menyusun Tujuan Keuangan 
Tujuan keuangan yang akan dicapai pada waktu tertentu harus 
disusun untuk jangka pendek (kurang dari 1 tahun), jangka 
menengah (1 tahun s.d. 5 tahun), dan jangka panjang (lebih dari 
5 tahun). Tujuan keuangan ini menjadi tolok ukur keberhasilan 
perencanaan keuangan seseorang. Seseorang yang berhasil meraih 
tujuan keuangannya dapat dikatakan sudah mampu mengelola 
keuangan dengan baik. 
2) Menyusun Rencana Pendapatan
Pendapatan dapat berasal dari gaji dan pendapatan lain yang 
diperoleh seseorang berupa bunga tabungan, bunga deposito, dan 
sebagainya. Langkah-langkah dalam menyusun daftar pendapatan, 
yaitu
a) mencatat semua pendapatan rutin yang diperoleh setiap 
bulan;
b) tidak perlu mencatat pendapatan yang tidak pasti, seperti 
upah lembur, hadiah, THR, dan bonus. 
3) Menyusun Rencana Pengeluaran
Pengeluaran disusun berdasarkan prioritas pemenuhan kebutuhan. 
Pengeluaran rutin per bulan perlu dicatat untuk memastikan 
prioritas konsumsi. Pencatatan keuangan juga berfungsi untuk 
memberikan informasi mengenai banyaknya uang yang telah 
207
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
dikeluarkan dan sebagai dasar pertimbangan pengeluaran pada 
bulan selanjutnya. Dalam menyusun daftar pengeluaran, perlu 
diperhatikan beberapa hal berikut.
 
■
Membedakan kebutuhan dan keinginan
Kebutuhan dan keinginan merupakan dua hal berbeda. 
Kebutuhan adalah sesuatu yang harus dipenuhi dan jika tidak 
dipenuhi, dapat memengaruhi kehidupan seseorang. Adapun 
keinginan merupakan kebutuhan yang dipengaruhi oleh faktor 
lain, seperti lingkungan, selera, dan pendapatan. Misalnya, 
seseorang membutuhkan makan cukup dipenuhi dengan 
mengonsumsi makanan bergizi sebagai asupan nutrisi. Di sisi 
lain, seseorang yang membutuhkan makan memilih makan di 
restoran mahal dengan harga dua atau tiga kali lipat dari harga 
makanan pada umumnya demi memenuhi keinginan. Makan 
bukan lagi untuk memenuhi kebutuhannya, melainkan untuk 
memenuhi keinginan. 
Sikap membiasakan diri dalam mengendalikan keinginan 
akan memberikan kesejahteraan hidup keluarga. Seseorang 
dapat menyesuaikan konsumsi dengan pendapatan yang 
diperoleh sehingga tidak akan mengalami kesulitan akibat 
gaya hidup yang lebih besar daripada pendapatan.
Gambar 4.21
Berlatih Membedakan 
antara Kebutuhan dan 
Keinginan 
Sumber: Jay Wennington/unsplash 
(2020)
208
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
 
■
Memilih prioritas pengeluaran
Menetapkan prioritas kebutuhan akan membantu seseorang 
membentuk 
kedisiplinan 
dalam 
mengambil 
keputusan 
pengeluaran. Prioritas pengeluaran dimulai dari biaya hidup, 
cicilan utang, dan premi asuransi. Biaya hidup merupakan 
semua biaya yang dikeluarkan untuk menjaga kelangsungan 
hidupnya. Biaya hidup meliputi biaya makan, membeli 
pakaian, membayar paket internet, membayar tagihan air, 
dan membayar tagihan listrik. Cicilan utang merupakan pos 
pembayaran tagihan yang dilakukan setiap bulan, misalnya 
membayar cicilan rumah, cicilan barang elektronik, maupun 
cicilan kendaraan. Adapun premi asuransi meliputi asuransi 
jiwa, asuransi kesehatan, dan asuransi kerugian. Premi asuransi 
tidak dimiliki semua orang.
 
■
Melakukan penghematan pada pos pengeluaran
Penghematan dilakukan dengan mengeluarkan uang lebih 
sedikit untuk meraih tujuan yang sama. Misalnya seseorang 
akan melakukan perjalanan dari Yogyakarta menuju Jakarta 
menggunakan pesawat. Salah satu langkah yang dapat 
dilakukan adalah mencari maskapai penerbangan dengan 
tarif yang relatif lebih murah dibandingkan maskapai lain, 
namun tetap memperhatikan keselamatan dan keamanan 
penerbangan. 
 
■
Menabung secara periodik
Untuk menghindari pengeluaran berlebih, langkah pertama 
yang perlu dilakukan ketika mendapatkan gaji adalah 
menabung. Sebaiknya uang yang akan digunakan untuk 
konsumsi dan tabungan dipisah dalam rekening berbeda. 
Langkah ini dilakukan untuk meminimalkan keinginan 
menggunakan tabungan untuk kegiatan konsumsi.
209
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
 
■
Merencanakan program untuk masa mendatang
Dengan mempunyai program khusus pada masa mendatang, 
seseorang dapat memperkirakan jumlah pengeluaran yang 
dibutuhkan dan uang yang perlu disisihkan untuk mencapai 
tujuan masa depan.
4) Melakukan Reviu 
Reviu dilakukan untuk mengetahui pencapaian target keuangan. 
Reviu keuangan dapat dilakukan secara periodik atau disesuaikan 
dengan target waktu yang ingin dicapai. 
b. Model Pengelolaan Keuangan
Dalam melaksanakan pengelolaan keuangan keluarga, ada beberapa model 
yang dapat diterapkan. 
1) Sistem Amplop
Sistem amplop menggunakan amplop untuk membedakan 
anggaran sesuai dengan kebutuhan. Amplop berfungsi sebagai 
tempat menyimpan uang sementara untuk digunakan sesuai 
dengan rencana kebutuhan. Pendapatan seseorang dibagi ke 
dalam amplop sesuai dengan rencana pengeluaran dan tujuan 
pengeluaran ditulis di bagian luar. Jumlah amplop yang digunakan 
disesuaikan dengan jumlah rencana pengeluaran. Sistem amplop 
ini sangat cocok diterapkan bagi keluarga dengan pendapatan rutin 
setiap bulan, misalnya pegawai tetap.
Gambar 4.22
Pembagian pendapatan disimpan 
ke dalam amplop sesuai dengan 
rencana kebutuhan.
210
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
2) Sistem Buku Kas Harian
Sistem buku kas dilakukan dengan membuat pencatatan sederhana 
pemasukan dan pengeluaran selama 1 bulan. Semua pendapatan 
dan pengeluaran dicatat setiap hari. Tujuannya adalah mengontrol 
jumlah pengeluaran pada masa mendatang dan meminimalkan 
pengeluaran yang tidak terlalu penting. Sistem ini cocok digunakan 
untuk keluarga yang memiliki pendapatan baik rutin maupun 
tidak rutin.
Tabel 4.3 Contoh Pencatatan Keuangan Sederhana 
Tanggal
Keterangan
Pemasukan 
(Rp)
Pengeluaran 
(Rp)
Saldo
1/08/2023
Gaji bulan 
Agustus
2.500.000,00
2.500.000,00
2/08/2023
Bayar listrik 
120.000,00
2.380.000,00
3/08/2023
Beli pulsa
50.000,00
2.330.000,00
4/08/2023
Belanja 
persediaan 
makanan 1 
minggu
250.000,00
2.080.000,00
3) Sistem Kas Keluarga
Sistem kas keluarga menekankan ada pembagian pengeluaran 
menjadi beberapa kelompok, seperti kelompok pengeluaran tetap, 
kelompok pengeluaran harian, dan kelompok pengeluaran tak 
terduga. Semua pengeluaran dicatat dan ditotal sesuai dengan 
kelompoknya. Sistem ini cocok digunakan untuk rumah tangga 
keluarga. 
211
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
AKTIVITAS 10 | INDIVIDU
Kita perlu memahami kebutuhan dan keinginan sendiri agar mampu 
merencanakan keuangan dengan baik. Salah satu cara yang dapat kita 
lakukan adalah berdisiplin mengatur pemasukan dan pengeluaran kita. 
Untuk itu, lakukanlah aktivitas berikut!
1. Dalam kehidupan sehari-hari, seseorang sering kali kesulitan 
membedakan antara kebutuhan dan keinginan. Buatlah rincian 
kebutuhan dan keinginan kalian saat ini!
Daftar Kebutuhan dan Keinginan 
Kebutuhan
Keinginan
2. Setelah kalian bisa mengidentiikasi keinginan dan kebutuhan kalian, 
buatlah laporan penggunaan uang saku untuk jangka waktu seminggu 
terakhir.
Laporan Pengelolaan Uang Saku Mingguan 
Tanggal
Keterangan
Pemasukan
Pengeluaran
Saldo
 
Menerima uang 
saku dari orang tua
 
 
Setelah 
melakukan 
setiap 
aktivitas 
di 
atas, 
kalian 
dapat 
mengaplikasikannya dalam kehidupan sehari-hari agar pemasukan dan 
pengeluaran kalian lebih terkontrol.
212
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
7.  Lembaga Keuangan
Seseorang yang memiliki pemahaman mengenai literasi keuangan, akan 
menggunakan pengetahuannya dalam lembaga keuangan. Lembaga 
keuangan sangat dekat dengan kita dan dapat ditemukan di lingkungan 
sekitar. Apakah kalian pernah menemukan bank di sekitar rumah? Apakah 
kalian pernah melihat koperasi simpan pinjam di sekitar tempat tinggal? 
Atau, mungkin kalian pernah melihat pegadaian di suatu tempat? 
Bank, koperasi, dan pegadaian merupakan contoh lembaga keuangan 
yang berada di sekitar kalian. Pada dasarnya lembaga keuangan merupakan 
lembaga yang memberikan kemudahan dan keamanan dalam transaksi 
keuangan. Lembaga keuangan dibagi menjadi dua, yaitu lembaga keuangan 
bank dan lembaga keuangan nonbank.
Lembaga keuangan bank didirikan dengan wewenang untuk menerima 
dan menghimpun uang dalam bentuk tabungan serta meminjamkan uang 
kepada masyarakat. Lembaga keuangan bank ini paling mudah kalian 
temukan di sekitar lingkungan tempat tinggal. Lembaga keuangan bank 
ini dapat berupa bank sentral, bank umum, dan BPR (Bank Perkreditan 
Rakyat). 
Gambar 4.23
Menabung di Lembaga 
Keuangan Bank
213
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
Satu-satunya bank sentral di Indonesia adalah Bank Indonesia. Bank 
sentral bertugas untuk menjaga kestabilan ekonomi suatu negara. Sementara 
itu, contoh bank umum adalah Bank BRI, Bank BNI, Bank Mandiri, Bank 
BCA, Bank Mega, Bank Mutiara, dan Bank Syariah Indonesia. Bank umum 
memberikan fasilitas perbankan kepada masyarakat, seperti tabungan, 
simpanan, giro, KPR, dan kredit yang dikelola baik secara konvensional 
maupun secara syariah. Adapun contoh Bank Perkreditan Rakyat adalah 
Lumbung Desa, Bank Desa, Bank Pasar, Badan Kredit Desa (BKD), Bank 
Pegawai, Lumbung Pitih Nagari (LPN), dan Lembaga Perkreditan Desa. 
Bank Perkreditan Rakyat ini biasanya melakukan operasional perbankan 
di wilayah terpencil sehingga sering ditemukan di daerah perdesaan dan 
lokasi lainnya yang jauh dari pusat.
Lembaga keuangan nonbank merupakan lembaga yang melakukan 
kegiatan keuangan dengan menghimpun dana dari masyarakat dengan 
cara mengeluarkan surat-surat berharga untuk kemudian menyalurkannya 
kepada perusahaan. Lembaga keuangan nonbank banyak kalian jumpai 
di sekitar. Lembaga keuangan nonbank yang paling banyak tersebar di 
seluruh Indonesia adalah pegadaian dan koperasi simpan pinjam. 
Gambar 4.24 Pegadaian Sebagai Salah Satu Lembaga Keuangan Nonbank 
Sumber: Pegadaian (2020)
214
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Masyarakat dapat mengajukan pinjaman uang dengan menjaminkan 
hartanya di pegadaian. Misalnya, seseorang menggadaikan motor ke 
pegadaian untuk mendapatkan uang tanpa perlu menjual barang tersebut. 
Sebagai imbalannya, pegadaian akan membebankan sejumlah biaya 
kepada orang tersebut. Adapun koperasi dapat memberikan jasa simpan-
pinjam kepada masyarakat dengan bunga yang relatif rendah. Syaratnya 
masyarakat harus menjadi anggota koperasi terlebih dahulu dan membayar 
sejumlah iuran. Koperasi simpan pinjam ini banyak kalian jumpai di 
daerah dan kota besar. Contoh lembaga keuangan nonbank lainnya adalah 
lembaga asuransi, pasar modal, reksa dana, dan dana pensiun.
8.  Peran Masyarakat dan Negara dalam Mendorong 
Pertumbuhan Ekonomi pada Era Digital 
Era digital merujuk pada periode penggunaan teknologi digital, seperti 
komputer dan internet, untuk berinteraksi, bekerja, dan melakukan 
berbagai kegiatan sehari-hari. Ini melibatkan transformasi besar-besaran 
dalam cara mengakses, menyimpan, membagi, dan mengolah informasi. 
Era digital dapat kalian rasakan dan amati di lingkungan sekitar. Pernahkah 
kalian belanja tanpa menggunakan uang tunai? Pernahkah kalian membeli 
barang tanpa datang langsung ke toko? Pernahkah kalian membeli makanan 
menggunakan aplikasi? Atau, apakah kalian pernah berkonsultasi dengan 
dokter melalui aplikasi tertentu ketika sakit? Jika kalian pernah melakukan 
salah satu aktivitas tersebut, kalian sudah menerapkan ekonomi digital 
dalam kehidupan sehari-hari.
Belanja menggunakan uang elektronik (seperti GoPay, ShopeePay, OVO, 
Jenius, QRIS, dan LINE Bank) merupakan contoh transaksi pembayaran 
dengan teknologi digital. Belanja melalui aplikasi belanja daring (seperti 
Lazada, Tokopedia, Alibaba, Bukalapak, atau Shopee) juga merupakan 
bentuk transaksi digital karena pembeli dan penjual membutuhkan 
suatu aplikasi untuk berbelanja secara tidak langsung. Atau, yang paling 
sering kalian lakukan adalah memesan makanan atau alat transportasi 
menggunakan Gojek, Grab, atau Bluebird juga merupakan bentuk transaksi 
215
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
digital. Berkonsultasi dengan dokter ketika sakit melalui aplikasi Halodoc, 
Alodokter, KlikDokter, atau GoodDoctor merupakan bentuk transaksi 
dalam mendukung ekonomi digital. 
Ekonomi digital memberikan manfaat besar bagi masyarakat dan negara. 
Ekonomi digital memungkinkan penjual dan pembeli untuk bertransaksi 
secara daring atau tidak secara langsung, hingga menghubungkan penjual 
dan pembeli baik dalam negeri maupun luar negeri. Hal ini tentunya 
menciptakan peluang usaha baru bagi masyarakat untuk meningkatkan 
usahanya, mengurangi tingkat pengangguran di daerah, meningkatkan 
tingkat kesejahteraan masyarakat, dan meningkatkan perekonomian 
secara nasional.
Ekonomi digital memberikan peluang besar untuk mengurangi jumlah 
pengangguran di Indonesia. Keberadaan ekonomi digital memunculkan 
berbagai pekerjaan baru dalam bidang teknologi informasi, desain grais, 
dan pemasaran digital. Contoh pekerjaan baru dalam bidang teknologi ialah 
Gambar 4.25 Beberapa  Platform Ekonomi Digital
Sumber: Tangkapan layar dari Google Playstore (2023)
216
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
pengembang perangkat lunak, analis data, dan ahli keamanan siber. Bisnis 
ekonomi digital juga memerlukan staf logistik, layanan pelanggan, dan 
manajemen gudang untuk mengoperasikan layanan sehingga keterserapan 
tenaga kerja di ekonomi digital juga semakin besar. Semua peluang 
pekerjaan ini dapat mengurangi tingkat pengangguran di Indonesia dan 
meningkatkan kesejahteraan masyarakat. 
Dalam mencapai manfaat ekonomi digital, masyarakat dan pemerintah 
tentu 
memiliki 
peran 
penting 
masing-masing 
untuk 
mendorong 
pertumbuhan ekonomi digital tersebut. 
Peran Masyarakat
• 
Masyarakat perlu menyesuaikan diri dengan belajar teknologi 
digital untuk meningkatkan produktivitas dan eisiensi dalam 
kehidupan sehari-hari.
• 
Masyarakat perlu meningkatkan literasi digital sehingga dapat 
mengakses dan memanfaatkan era digital. 
• 
Masyarakat perlu meningkatkan keterampilan teknologi agar dapat 
mengakses dan memanfaatkan inovasi digital.
Peran Pemerintah 
• 
Pemerintah meningkatkan dan memperluas akses internet baik di 
perkotaan maupun di perdesaan. 
• 
Pemerintah 
meningkatkan 
pemahaman 
dan 
pengetahuan 
masyarakat di bidang teknologi.
• 
Pemerintah memberikan modal usaha bagi usaha kecil yang akan 
memasuki pasar digital.
• 
Pemerintah pusat dan pemerintah daerah bekerja sama dengan 
perusahaan swasta untuk memberikan pelatihan ekonomi digital.
AKTIVITAS 11 | INDIVIDU
217
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
Dengan memanfaatkan buku, artikel, dan internet yang ada, identiikasi 
platform ekonomi digital yang ada di Indonesia! Kalian dapat menyalin dan 
mengisi tabel LKPD berikut. 
Lembar Kerja Peserta didik
No
Nama Platform
Bidang
Pengalaman 
Menggunakan
1.
2.
3.
dst.
Petunjuk pengisian:
• 
Nama Platform: diisi nama aplikasi yang ada di Indonesia.
• 
Bidang: diisi jenis bidang aplikasi, misalnya perbankan, 
keuangan, transportasi, kesehatan, atau perdagangan.
• 
Pengalaman Menggunakan: diisi “pernah” atau “belum 
pernah menggunakan”.
D. Peranan Komunitas dalam Kehidupan 
Masyarakat
Tidak ada deinisi pasti terkait komunitas. Istilah komunitas dapat digunakan 
untuk menyebutkan sistem sosial yang saling terkait, kesamaan wilayah 
geograis, maupun hubungan personal. Komunitas memiliki lingkup yang 
luas mulai dari komunitas hobi seperti bersepeda, komunitas yang saling 
bertukar kartu pos atau dikenal luas sebagai komunitas postcrossing, 
komunitas petani, komunitas fotograi, hingga komunitas yang bergerak 
dalam bidang sosial seperti komunitas kakak asuh yang peduli terhadap 
218
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
isu pendidikan anak. Komunitas merupakan kesatuan sosial terorganisasi 
dalam suatu kelompok yang memiliki kepentingan bersama dalam suatu 
wilayah tertentu.
Konsep komunitas dalam pelajaran Ilmu Pengetahuan Alam (IPA) 
berbeda dengan konsep komunitas yang sedang kita pelajari. Komunitas 
di sini dapat pula diartikan sebagai sebagian kecil masyarakat. Komunitas 
secara umum dapat diartikan sebagai hubungan sosial antarmanusia dalam 
kelompok guna mendukung tercapainya tujuan dan keinginan komunitas 
tersebut secara bersama-sama. 
Adanya 
komunitas-komunitas 
dalam 
masyarakat 
dengan 
latar 
belakang budaya yang beragam, diharapkan dapat meningkatkan kegiatan 
pemberdayaan masyarakat. Bentuk pemberdayaan masyarakat dapat 
dibagi menjadi dua, yakni pemberdayaan masyarakat dalam komunitas 
dan pemberdayaan masyarakat desa. 
Gambar 4.26 Pemberdayaan ekonomi desa dengan memanfaatkan lahan pekarangan 
rumah di Desa Wisata Anggrek Tulungrejo, Kota Batu. 
Sumber: Kominfo Jatim (2021)
219
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
Pemberdayaan 
masyarakat 
dalam 
komunitas 
dapat 
berupa 
memberikan pelatihan keterampilan membuat makanan pendamping 
(MP-ASI) berupa puding labu siam untuk batita kepada komunitas Ibu-Ibu 
Posyandu. Pelatihan tersebut dalam rangka meningkatkan kreativitas dalam 
memanfaatkan bahan makanan yang penuh gizi. Kegiatan pemenuhan gizi 
seimbang penting dilakukan karena anak adalah generasi penerus bangsa.
Pemberdayaan masyarakat desa dapat dilakukan dengan memberikan 
wawasan mengenai kewirausahaan dari halaman rumah. Tujuannya 
meningkatkan potensi ekonomi dari pekarangan rumah. Kegiatan 
wirausaha dapat berupa budi daya tanaman hias seperti anggrek. Hal 
tersebut mudah dilakukan karena tidak menyita banyak waktu sekaligus 
memberikan efek rekreasi bagi pembudi daya saat melihat mekarnya bunga. 
Budi daya tanaman hias dapat dimanfaatkan tidak hanya sebagai penghias 
halaman rumah, tetapi juga sebagai cadangan pendapatan tambahan kala 
menghadapi masa depan yang penuh ketidakpastian seperti selama masa 
pandemi Covid-19. Bentuk pemberdayaan masyarakat desa lainnya dapat 
berupa Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM), Dana Sehat, Pos Pelayanan 
Terpadu (Posyandu), Pondok Bersalin Desa (Polindes), Pos Obat Desa (POD), 
dan Karang Taruna Husada.
Komunitas sering berperan dalam melakukan perubahan atau 
meningkatkan kesadaran masyarakat terhadap suatu isu atau fenomena. 
Komunitas juga dapat berperan penting dalam kegiatan pembangunan. 
Tidak hanya pembangunan secara umum, tetapi juga komunitas cenderung 
memiliki pengaruh dalam pembangunan berkelanjutan. Manusia dalam 
memanfaatkan alam harus memiliki kesadaran dan kewajiban untuk 
menjaga lingkungan tetap lestari. Berikut merupakan peran komunitas 
dalam pembangunan berkelanjutan.
1. Memberikan pengaruh agar individu memiliki pemikiran (mindset) 
ramah lingkungan dengan menyadari adanya hubungan timbal 
balik dengan alam.
220
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
2. Berlaku aktif melalui berbagai dimensi pembangunan yang 
tercermin pada tujuan-tujuan pembangunan berkelanjutan dalam 
kehidupan sehari-hari. 
3. Berperan aktif dalam menjaga alam dan melakukan kegiatan sosial 
dan ekonomi secara bertanggung jawab.
Komunitas dalam pembangunan berkelanjutan memiliki tujuan 
membangun manusia dan masyarakat berkualitas yang sehat, cerdas, dan 
bermental baik yang mencerminkan sifat gotong royong bangsa Indonesia. 
Contohnya komunitas peduli sampah yang membuat bank sampah sebagai 
wujud nyata agar masyarakat memiliki kebiasaan memilah sampah untuk 
didaur ulang. 
Peran komunitas dalam pembangunan berkelanjutan juga memiliki 
tantangan tersendiri seperti kesadaran dan konsistensi setiap orang yang 
berbeda terhadap kelestarian lingkungan. Perilaku manusia merupakan 
kunci bagi terwujudnya pembangunan berkelanjutan baik sebagai 
individu maupun sebagai kelompok masyarakat di lingkungan organisasi 
pemerintah, 
perusahaan, 
dan 
lembaga-lembaga 
nonpemerintah. 
Pembangunan manusia berkualitas tetap harus dilakukan meskipun 
memiliki tantangan yang tidak mudah untuk mewujudkan rasa tanggung 
jawab terhadap bumi sebagai tempat tinggal.
Gambar 4.27 
Aktivitas Bank 
Sampah
AKTIVITAS 12 | KELOMPOK
221
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
Kalian telah menyimak beberapa materi terkait berbagai aktivitas 
manusia, sejarah lokal tokoh-tokoh, dan berbagai aktivitas pemberdayaan 
masyarakat yang memiliki peranan penting bagi bangsa Indonesia. Setiap 
daerah tentu memiliki sejumlah tokoh dan komunitas yang berperan 
mengembangkan daerah dalam berbagai bidang. Untuk mengembangkan 
Proil Pelajar Pancasila kreatif dan bernalar kritis, kerjakanlah tugas berikut 
bersama rekan satu kelompok! Setiap kelompok terdiri atas 4 atau 5 siswa.
Tahap 1
1. Lakukanlah wawancara dengan tokoh yang berasal dari daerah kalian 
masing-masing. 
2. Buatlah daftar pertanyaan wawancara dengan panduan guru. 
Pertanyaan wawancara dapat seputar
a.  asal-usul tokoh,
b.  pendidikan tokoh,
c.  peran tokoh dan komunitas dalam kemajuan daerah, serta
d.  prestasi tokoh.
3. Kalian dapat mengembangkan pertanyaan lain.
Tahap 2
1. Setelah kalian melaksanakan wawancara, jawablah pertanyaan berikut!
a.  Jelaskan peran dan sifat-sifat tokoh yang ada dalam sejarah lokal. 
b.  Jelaskan setiap perilaku yang dapat kalian teladani dari tokoh 
tersebut. 
2. Buatlah infograik digital dari hasil pekerjaan kalian, kemudian 
publikasikan di media sosial untuk mendapatkan umpan balik dari 
teman-teman.
UJI KOMPETENSI
222
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
I.  Jawablah soal-soal di bawah ini dengan memilih salah satu 
alternatif jawaban yang tersedia!
1. Perhatikan pernyataan berikut!
Wilayah X
Wilayah Z
Terletak di pesisir, suhu tinggi
Terletak di pegunungan, suhu rendah
Pakaian adat tidak memiliki lengan
Pakaian adat berlengan panjang
Faktor geograis yang memengaruhi keragaman budaya pada kedua 
wilayah di atas dipengaruhi oleh ....
A. posisi strategis
B. luas wilayah
C. suhu dan kelembapan udara
D. isolasi kepulauan oleh lautan
2. Perhatikan setiap unsur berikut!
(1) Warisan
(2) Bahasa
(3) Sistem politik
(4) Sistem mata pencaharian
(5) Sistem pengetahuan
Unsur-unsur budaya universal adalah ....
223
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
A. (1), (2), dan (3)
B. (1), (2), dan (4)
C. (1), (3), dan (5)
D. (2), (4), dan (5)
3. Ratu Kalinyamat adalah putri ketiga dari ....
A. Raden Toyib
B. Sunan Prawata
C. Sultan Trenggana
D. Arya Penangsang
4. Perhatikan setiap pernyataan berikut!
(1) Mengoordinasikan sejumlah pasukan laut.
(2) Mengawasi pelabuhan yang berada di bawah syahbandar.
(3) Mengawasi kapal-kapal jenis galley (perang) milik Kerajaan Aceh.
(4) Bekerja sama dengan pihak Belanda dalam perdagangan lada.
(5) Melakukan balas dendam bersama para wanita yang ditinggal 
wafat oleh suaminya di medan perang.
Keumalahayati menjabat sebagai laksamana yang memiliki tugas untuk 
….
A. (1), (2), dan (3)
B. (1), (2), dan (4)
C. (1), (3), dan (5)
D. (2), (4), dan (5)
224
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
5. Perhatikan data berikut!
Region
Luas Hutan 
Alam (Ha)
Luas Daratan 
(Ha)
Persentase Hutan 
dengan Luas 
Daratan
Sumatra
10.400.014
47.059.162
22%
Jawa
905,885
16.351.423
6%
Kalimantan
24.834.752
53.067.791
47%
Maluku
4.515.417
7.948.933
57 %
Papua
33.119.514
40.640.520
81 %
Indonesia
82.832.498
190.619.696
43 %
Berdasarkan data di atas, laju deforestasi yang paling tinggi dari tahun 
2009 ke tahun 2013 berada pada region ....
A. Kalimantan
B. Sumatra
C. Maluku
D. Jawa
6. Perhatikan gambar berikut!
Gambar 4.28 Pahlawan Nasional
Sumber: Kartini (tropenmuseum/Wikimedia 
Commons/CC-BY-SA 3.0); Dewi Sartika dan Christina 
Martatiahahu (Wikimedia Commons/public domain); 
Malahayati (Wikimedia Commons); Cut Nyak Dien 
(Dokumentasi Kemendikbud)
225
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
Kita dapat mengambil hikmah dari perjuangan para tokoh di atas yang 
relevan dengan permasalahan sosial budaya saat ini, yakni terkait ....
A. kesenjangan sosial dan kemiskinan
B. penyalahgunaan narkotika
C. tawuran antarpelajar
D. kesetaraan gender
7. Bagian dari pendapatan yang tidak digunakan untuk kegiatan 
konsumsi dapat dikategorikan sebagai tabungan. Seseorang yang 
gemar menabung akan mendapatkan berbagai manfaat tabungan baik 
untuk masa sekarang maupun untuk masa depan. Di antara pernyataan 
berikut, yang bukan manfaat menabung adalah ….
A. melatih gaya hidup hemat
B. menambah utang
C. tersedianya uang untuk hal mendesak
D. mencapai tujuan keuangan pada masa mendatang
8. Pengelolaan keuangan berfungsi untuk menekan hal-hal yang tidak 
diinginkan pada masa mendatang. Ada beberapa tahapan untuk 
melakukan pengelolaan keuangan. Dalam mengelola keuangan, kita 
harus mengetahui perbedaan antara kebutuhan dan keinginan sehingga 
dapat menentukan skala prioritas kebutuhan. Membedakan kebutuhan 
dan keinginan merupakan langkah dalam perencanaan keuangan yaitu 
….
A. menyusun rencana pendapatan
B. memilih prioritas pengeluaran
C. menyusun rencana pengeluaran
D. melakukan reviu perencanaan
226
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
9. Ismi memiliki uang sebesar Rp10.000.000,00 yang akan digunakan 
untuk berinvestasi pada instrumen reksa dana. Ismi memilih reksa 
dana karena dianggap lebih aman dibandingkan dengan investasi 
saham. Keputusan Ismi untuk berinvestasi di reksa dana menunjukkan 
tingkatan kemampuan literasi keuangan yaitu ….
A. well literate 
B. suicient literate
C. less literate
D. not literate
10. Perhatikan setiap tema kegiatan berikut!
(1) Pelatihan kewirausahaan dari halaman rumah di Desa Paremono
(2) Pelatihan keterampilan dalam membuat tas daur ulang dari sampah 
plastik untuk ibu-ibu PKK
(3) Sosialisasi Desa Tangguh Bencana 
(4) Sosialisasi safety riding dan Pertolongan Pertama pada Kecelakaan 
(P3K) pada komunitas sepeda
(5) Pelatihan desain grais bagi komunitas postcrossing
Wujud pemberdayaan komunitas ditunjukkan oleh nomor ....
A. (1), (2), dan (3)
B. (1), (2), dan (4)
C. (1), (3), dan (5)
D. (2), (4), dan (5)
PENGAYAAN
227
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
II.  Jawablah soal-soal berikut secara jelas, benar, dan ringkas! 
1. Bagaimana pengaruh iklim terhadap keragaman sosial budaya di 
Indonesia?
2. Akhir-akhir ini banyak terjadi diskriminasi terhadap perempuan. 
Jelaskan upaya-upaya yang dapat dilakukan untuk menciptakan 
kesetaraan gender di masyarakat!
3. Mengapa peredaran narkotika adalah musuh kita semua?
4. Misalkan kalian menerima uang sebesar Rp1.000.000,00 dari orang tua 
kalian. Buatlah sebuah rencana pengelolaan uang yang baik untuk 1 
bulan ke depan!
5. Jika kalian sudah dewasa kelak, komunitas apa yang ingin kalian 
dirikan? Buatlah nama dan jelaskan bergerak di bidang apa komunitas 
tersebut!
Bacalah artikel berikut, buatlah ringkasannya, dan tuliskan pelajaran yang 
dapat diambil dari artikel!
Sejarah Hidup Cornelis Van Vollenhoven, 
Bapak Hukum Adat Indonesia
Hari-hari ini agaknya tak banyak orang mengenal Cornelis van 
Vollenhoven. Namanya bisa jadi terbatas berseliweran di kalangan 
penekun hukum, terkhusus hukum adat. Namun, sarjana yang lahir 
di Dordrecht, Belanda, 8 Mei 1874, ini punya andil sejarah yang tak 
remeh.
228
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Jika ada yang layak disemati sebagai begawan hukum adat 
Hindia Belanda, dialah orangnya. Berkat buku tebalnya yang yang 
bertajuk Het Adatrecht van Nederlandsch-Indië para ahli hukum 
semasa dan sesudahnya mengenal 19 lingkungan hukum adat di 
Hindia Belanda.
Van Vollenhoven memulai langkahnya mempelajari hukum pada 
umur 17 ketika tercatat jadi mahasiswa hukum di Universitas Leiden. 
Usai mendapat gelar master hukum pada 1895, setahun kemudian 
ia kuliah di jurusan Bahasa-Bahasa Semit. Tak hanya itu ia juga 
menempuh pendidikan master ilmu politik yang diselesaikannya 
pada 1897.
Tak putus di saat itu, Van Vollenhoven lantas meneruskan 
pendidikan doktoral yang diselesaikannya dalam setahun. Pada 1898 
ia memperoleh memperoleh [sic.] gelar doktor dengan predikat cum 
laude.
Gambar 4.29 
Cornelis van Vollenhoven
Sumber: Henriette de Beaufort/Wikimedia 
Commons (1917)
229
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
G. van den Steenhoven dalam Biograisch Woordenboek van 
Nederland (PDF) menyebut karier akademis Van Vollenhoven begitu 
cepat menanjak. Pada 1901, ia yang masih berusia 27 diangkat 
menjadi Profesor Hukum Adat Hindia Belanda di Universitas Leiden. 
Lain itu ia juga mengampu bidang hukum publik dan administrasi 
kolonial.
“Selama paruh pertama masa jabatan profesornya, Van 
Vollenhoven bekerja terutama untuk menemukan hukum rakyat 
(adat) Indonesia, dan merupakan arsitek studi hukum adat,” tulis Van 
den Steenhoven.
Saintiikasi Hukum Adat Hindia Belanda
Pada 1848 Kerajaan Belanda mulai memberlakukan Undang-Undang 
Baru (Nieuwe Wetgeving), yang juga mencakup koloni-koloni kerajaan 
di seberang lautan. Hindia Belanda tak terkecuali.
Akan tetapi, undang-undang itu tak bisa serta-merta diterapkan 
total di Hindia Belanda. Secara praktik, undang-undang baru itu hanya 
diterapkan kepada orang-orang Eropa. Sementara itu, persoalan-
persoalan hukum para bumiputera diselesaikan seturut aturan-aturan 
adat yang berlaku.
Di masa itu penyelesaian adat lebih dipercaya dan lebih efektif 
daripada hukum Barat. Hal ini mendorong para akademikus Belanda 
mempelajari pranata-pranata adat di Hindia Belanda.
R. Supomo dan Djokosutono dalam Sedjarah Politik Hukum 
Adat jilid II (1954) menyebut Batavia Genootschap, misalnya, 
mengumpulkan adat pajak tanah di luar pulau Jawa. Pemerintah 
kolonial menaruh perhatian terhadap adat tatanegara dan yang 
berkaitan dengan agraria. Sementara itu organisasi Zending menaruh 
perhatian pada hukum keluarga dan waris.
Selain oleh lembaga, penyelidikan terhadap pranata adat 
juga dilakukan oleh individu. Sebutlah misalnya G.A. Wilken yang 
230
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
menyelidi[ki] hukum Islam, F.A. Liefrinck yang mempelajari aturan-
aturan kerajaan dan komunitas subak di Bali dan Lombok, dan Snouck 
Hurgronje yang menyelidiki masyarakat Aceh. 
Tapi sejauh itu konsep “hukum adat” belumlah dikenal. Istilah 
itu—yang dideinisikan sebagai aturan-aturan adat tertentu yang 
mempunyai akibat hukum—baru dikenal ketika Snouck Hurgronje 
menerbitkan De Atjehers pada 1893.
“Baru pada permulaan abad keduapuluh Masehilah, dengan 
terlahirnja ilmu hukum adat oleh karena penjelidikannja Mr C. van 
Vollenhoven, jang menemui hukum adat pada permulaan kalinja 
serta mengangkatnja kederadjat ilmu pengetahuan,” tulis Supomo 
dan Djokosutono (hlm. 5).
Van Vollenhoven menyusun dan mengajarkan prinsip hukum-
hukum adat di Hindia-Belanda dalam kuliah-kuliahnya. Ia bersama 
Hurgronje lantas mendirikan fakultas khusus hukum adat Hindia 
Belanda yang terpisah dari fakultas hukum Universitas Leiden.
Membela Hukum Adat
Predikat Van Vollenhoven sebagai “Bapak Hukum Adat” tak hanya 
dibangun dari fakultas yang yang ia prakarsai. Lebih dari itu, 
reputasinya juga tumbuh seiring usaha-usahanya menjaga eksistensi 
hukum adat di Hindia Belanda.
Pandangan-pandangan Van Vollenhoven amat dipengaruhi oleh 
semangat etis yang sedang mekar di Belanda awal abad ke-20. Ia 
mengembangkan perspektif hukum dari kacamata budaya bumiputra.
Pada 1906, Van Vollenhoven menerbitkan jilid pertama Het 
adatrecht van Nederlandsch-Indië. Melalui buku itu ia menjelaskan 
konsep dan skema hukum adat di Hindia Belanda. Ia memperkenalkan 
19 lingkungan hukum adat yang berlaku di Hindia Belanda. Ia menolak 
asumsi kolot bahwa masyarakat tradisional di Hindia Belanda tak 
mengenal hukum formal.
231
TEMA IV: PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
Van Vollenhoven, yang wafat pada 29 April 1933—tepat hari ini 86 
tahun lalu, juga menerbitkan karangan lain yang dimaksudkan untuk 
menggagalkan usaha pemerintah Belanda menghapus hukum adat 
di Hindia Belanda. Misalnya, pada 1914, ketika pemerintah Belanda 
meluncurkan proyek Kitab Undang-Undang Hukum Perdata yang 
berlaku untuk seluruh penduduk Hindi Belanda tanpa kecuali.
Van Vollenhoven lalu menerbitkan naskah ilmiah bertajuk Strijd 
van het Adatrecht (Perjuangan bagi hukum adat) untuk membantah 
argumen-argumen yang mendasari program itu.
“Van Vollenhoven dengan lantang berjuang agar pemerintah dan 
masyarakat Belanda dapat melihat cara rakyat pribumi hidup dalam 
hukumnya sendiri. Ia membantah keras bahwa hukum Barat kepada 
rakyat pribumi akan berarti memperkaya peradaban rakyat pribumi 
yang hidup tanpa hukum,” tulis Upik Djalins dan Noer Fauzi Rachman 
dari Sajogyo Institute.
Pada 1927 Van Vollenhoven mengajukan usul perubahan haluan 
kebijakan hukum kepada pemerintah Belanda. R. Soepomo dalam 
Bab-bab tentang Hukum Adat (1982, hlm. 12-13) menyebut Van 
Vollenhoven menganjurkan konsepsi dualisme progresif. Intinya: 
pertahankan hukum adat sembari melakukan pencatatan dan 
penelitian sistematis terhadapnya. Dengan begitu, hakim-hakim 
Hindia Belanda tak lagi gagap mengadili perkara menurut hukum 
adat.
“Konsepsinya Van Vollenhoven diterima dan mulai tahun itu 
sampai saat pendudukan Indonesia oleh Jepang pada tahun 1942, 
politik kolonial Belanda ditandai dengan suatu langkah kembali 
secara teratur ke arah dualisme,” tulis Soepomo. (tirto.id - Hukum)
(Dikutip dari Fadrik Aziz Firdausi dalam tirto.id, 29 April 2019)
[sic.]: memang demikian aslinya
232
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMP/MTs KELAS VII (EDISI REVISI)
Setelah mempelajari semua materi pada tema ini, pelajaran apa yang dapat 
kalian ambil? Pengetahuan apa saja yang kalian peroleh? Sikap apa yang 
dapat kalian kembangkan? Keterampilan apa saja yang kalian kuasai? 
Setiap individu memiliki peran dalam pemberdayaan masyarakat. 
Sebagai pelajar kita dapat memberikan kontribusi konkret pada mulai 
dari lingkungan keluarga hingga lingkungan sekolah. Menurut kalian, apa 
solusi atau cara yang tepat agar seluruh masyarakat dapat hidup dengan 
sejahtera? Tahun 2045 akan menjadi tahun emas bagi negara Indonesia. 
Apa yang seharusnya generasi muda lakukan? 
REFLEKSI
233
GLOSARIUM
achieved 
status 
:
kedudukan yang dapat dicapai berdasarkan 
usaha seseorang
akomodasi 
:
upaya untuk meredakan atau menyelesaikan 
pertentangan yang terjadi
akulturasi 
:
berpadunya 
dua 
kebudayaan 
berbeda 
dan 
menjadi 
satu 
kebudayaan 
baru, 
namun 
kebudayaan asli dari kelompok tersebut masih 
ada
angin
:
gerak alami udara yang sejajar dengan permukaan 
bumi
antropoda 
:
ilum yang mencakup serangga, laba-laba, udang, 
lipan, dan jenis lainnya
assigned 
status 
:
status sosial yang diberikan oleh masyarakat atau 
karena mandat
atmosfer 
:
lapisan udara yang menyelubungi bumi sampai 
ketinggian 300 km
blooming algae 
:
pertumbuhan pesat populasi alga di lautan
budaya
:
hasil pemikiran, akal budi, yang berkembang dan 
sudah menjadi kebiasaan di masyarakat.
cagar alam 
:
suatu kawasan suaka alam yang memiliki 
kekhasan tumbuhan, satwa, dan ekosistemnya 
yang perlu dilindungi dan perkembangannya 
berlangsung secara alami.
234
cuaca 
:
kondisi rata-rata udara pada saat tertentu di 
suatu wilayah yang relatif sempit dan dalam 
waktu singkat
curah hujan
:
intensitas turunnya butir-butir air dari langit ke 
permukaan bumi akibat kondensasi
deforestasi
:
kegiatan penebangan kayu komersial dalam skala 
besar
diferensiasi 
sosial 
:
variasi pekerjaan dan kekuasaan kelompok dalam 
masyarakat yang dikaitkan dengan interaksi atau 
akibat umum dari proses interaksi sosial yang ada
distribusi 
:
kegiatan menyalurkan barang dari produsen 
kepada konsumen.
dongeng 
:
prosa cerita rakyat yang tidak dianggap benar-
benar terjadi oleh pemilik cerita
ekosistem 
:
keanekaragaman suatu komunitas organik dan 
lingkungannya bersama habitatnya yang saling 
berinteraksi
eksploitasi 
:
kegiatan penambangan yang meliputi aktivitas 
pengambilan dan pengangkutan endapan bahan 
galian atau mineral berharga sampai ke tempat 
penimbunan dan pengolahan.
eksplorasi 
:
kegiatan untuk mengetahui ukuran, bentuk, 
posisi, kadar rata-rata, dan besarnya cadangan 
dari endapan bahan galian atau mineral yang 
telah ditemukan
235
eutroikasi 
:
proses perkembangbiakan tumbuhan air dengan 
cepat 
folklor
:
ilmu adat istiadat tradisional dan cerita rakyat 
yang tidak dibukukan (KBBI VI, 2023)
fotosintesis 
:
suatu proses biokimia pembentukan karbohidrat 
garis bujur 
:
garis khayal vertikal yang mengukur suatu 
titik dengan titik nol di bumi yang terdapat 
di Greenwich dan telah disepakati secara 
internasional
garis lintang 
:
garis khayal horizontal yang mengukur sudut 
suatu titik dengan garis khatulistiwa
gempa bumi 
:
getaran 
atau 
guncangan 
yang 
terjadi 
di 
permukaan 
bumi 
yang 
disebabkan 
oleh 
tumbukan antarlempeng bumi, patahan aktif, 
aktivitas gunung api, atau runtuhan batuan
gender 
:
jenis kelamin
gunung 
meletus 
:
peristiwa yang terjadi karena endapan magma di 
dalam perut bumi yang didorong keluar oleh gas 
bertekanan tinggi
Iklim 
:
keadaan hawa (suhu, kelembapan, awan, hujan, 
dan sinar matahari) dalam jangka waktu yang 
agak lama (30 tahun) di suatu daerah; kondisi 
cuaca rata-rata tahunan pada suatu wilayah dan 
cakupan wilayah yang luas
236
interaksi sosial 
:
hubungan-hubungan 
sosial 
yang 
dinamis 
menyangkut hubungan antarperorangan, antara 
kelompok dan kelompok manusia, atau antara 
perorangan dan kelompok manusia
interaksi sosial 
asosiatif 
:
interaksi sosial yang mengarah pada persatuan
interaksi sosial 
disosiatif 
:
interaksi sosial yang mengarah pada perpecahan 
suatu kelompok
investor 
:
orang yang menanamkan uangnya dalam usaha 
dengan tujuan mendapatkan keuntungan
isolasi
:
keadaan terpencilnya satu wilayah karena jauh 
dari hubungan lalu lintas
kawasan 
pelestarian 
alam 
:
kawasan hutan dengan ciri khas yang mempunyai 
fungsi pokok perlindungan sistem penyangga 
kehidupan, pengawetan keanekaragaman jenis 
tumbuhan dan satwa, serta pemanfaatan secara 
lestari sumber daya hayati dan ekosistemnya
kawasan suaka 
alam
:
kawasan hutan dengan ciri khas tertentu, baik di 
darat maupun di perairan, yang mempunyai pokok 
sebagai kawasan pengawetan keanekaragaman 
tumbuhan dan satwa
kearifan lokal
:
pandangan hidup suatu masyarakat di wilayah 
tertentu mengenai lingkungan alam tempat 
mereka tinggal
komunikasi 
:
proses penyampaian dan penerimaan pesan yang 
dapat berupa gagasan dari satu pihak ke pihak 
lainnya
237
konlik 
:
usaha yang bertujuan menyingkirkan lawan
konsumsi 
:
kegiatan menghabiskan atau mengurangi manfaat 
suatu barang untuk memenuhi kebutuhan.
kontravensi 
:
sikap 
ketidakpercayaan 
dan 
ketidaksukaan 
terhadap pihak lain
letak 
astronomis 
:
posisi suatu tempat berdasarkan garis lintang 
(paralel) dan garis bujur (meridian)
letak geograis 
:
posisi suatu wilayah berdasarkan kenyataan di 
permukaan bumi
lokasi 
:
letak suatu objek di permukaan bumi
lokasi absolut 
:
letak yang tetap terhadap sistem grid atau 
koordinat
lokasi relatif 
:
letak suatu tempat yang dapat berubah-ubah 
sesuai dengan keadaan sekitarnya
maritim 
:
berkenaan dengan laut; berhubungan dengan 
pelayaran dan perdagangan di laut
memoar
kenang-kenangan sejarah atau catatan peristiwa 
masa lampau yang ditulis dengan menekankan 
pendapat, kesan, dan tanggapan pencerita atas 
peristiwa yang dialami dan tentang tokoh yang 
berhubungan dengannya; catatan atau rekaman 
tentang pengalaman hidup seseorang (KBBI VI, 
2023)
mitos
:
cerita prosa rakyat yang dianggap benar-benar 
terjadi dan dianggap suci oleh pemilik cerita
238
nautika
:
ilmu tentang kelautan atau pembuatan kapal
operasional 
formal 
:
tahap keempat proses sosialisasi yang merupakan 
tahap remaja
orientasi peta 
:
arah mata angin yang menunjukkan arah utara, 
barat, selatan, dan timur pada daerah yang 
digambar
pangan 
:
makanan
papan 
:
tempat tinggal
pembangunan 
berkelanjutan 
:
pembangunan 
yang 
berprinsip 
“memenuhi 
kebutuhan 
sekarang 
tanpa 
mengorbankan 
pemenuhan kebutuhan generasi masa depan”
penyinaran 
matahari
:
lamanya matahari bersinar cerah yang dihitung 
dari matahari terbit hingga terbenam
persaingan 
:
usaha 
untuk 
memperlihatkan 
keunggulan 
masing-masing
pestisida 
:
zat yang beracun untuk membunuh hama; racun 
pembasmi hama; racun hama
peta 
:
gambaran permukaan bumi yang diperkecil 
dalam bidang datar dengan skala tertentu
produksi 
:
kegiatan untuk menambah manfaat suatu barang 
atau menciptakan barang baru untuk memenuhi 
kebutuhan manusia
prospeksi 
:
kegiatan penyelidikan dan pencarian untuk 
menemukan endapan bahan galian atau mineral 
berharga
239
sandang 
:
bahan pakaian
septic tank 
:
wadah pengolahan limbah cair 
skala numerik 
:
skala yang dinyatakan dengan angka
suhu 
:
derajat panas atau dingin yang diukur dengan 
skala tertentu 
toponimi 
:
kesepakatan bersama yang diturunkan dari 
generasi ke generasi sehingga untuk mengetahui 
makna dari sebuah nama tempat membutuhkan 
kajian budaya secara historis dan simbolis
tsunami 
:
rangkaian gelombang laut yang mampu menjalar 
dengan kecepatan mencapai lebih dari 900 km/
jam atau lebih di tengah laut
